Google 

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to {he past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 

public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

‘We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 

and we request that you use these files for 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
alkttp: /7sooks. google. com/] 

600088851 

| 

| 
Ä 

u 

. U 
I AN c\ 
KL 

 Aristoteleg Nus-Lehre 

(De an. IH, 6, 4-8 Intl) 

interpretiert 
von 

. Anton Bullinger, 

Gymn.-Profeossor. 

az 

a ey Sy eg Ne 

Pro 
STanın der k. Studien-Anstalten zu Dillingen für 1881/82. 

m UIID EN AN NS 

Re 4 

Dillingen 1332. 
Druck der A. Kolb’schen Buchdruckerei. 

"Tu mmnmn 

- ee -o | w .— u DE _. 

.. 

m. 

R 

“ 

” 
E 
- 
’ 
ae om 

Aristoteles’ Nus-Lehre 

(de an. II, 6. 4-8 Intl.) 

interpretiert 

Anton Bullinger, 

Gymn.-Professor. 

Programm der k. Studien-Anstalten zu Dillingen für 188182. 

Dillingen 1882. 
Druck der A. Köolb’schen Buchdruckerei. 

Vorwort und Einleitung. 

Es war im Jahre 1873, dass ein mir nicht weiter bekannter 
Dr. J. Herman Schell ein gegen Zeller (und Kampe) ge- 
richtetes ausgezeichnetes Buch über „die Einheit des Seelen- 
lebens aus den Principien der Aristotelischen Philo- 
sophie“ geschrieben, in welchem er zwar die irrige Auffassung 
Brentanos über den Aristotelischen „voög Xoımrıxög* voraussetzt, 
im übrigen aber jene Einheit überzeugend darthut und insbeson- 
dere die bisher so vielfach missverstandene Aristotelische Lehre 
von den Potenzen und Bethätigungsweisen der sensitiven Seele,” 
von der Einheit der sinnlichen Wahrnehmungspotenz, dem soge- 
nannten Centralsinn und seinem Sitze im Herzen, von dem Selbst- 
bewusstsein der Wahrnehmungsakte, das sich also nicht erst durch 
einen zweiten Akt in einem neben den andern Sinnen gegebenen 
sensus communis. (sensus sensationum) bewerkstelligt, u. s. w. klar- 
legt. Dieses ausgezeichnete Buch wurde seinerzeit von Zeller 
(Die Philosophie der Griechen, 2. Teil, 2. Abteilung, S. 593, 2) 
mit der wohlfeilen Bemerkung abgethan, „es sei ihm der Nach- 
weis, dass die Aristotelischen Bestimmungen sich durchaus |!] mit 
einander vertragen, in keiner Weise gelungen, und er werde von 
einer eingehenderen Prüfung dieses Versuchs ohne Nachteil für die 
folgende [die von Zeller angestellte] Untersuchung absehen können“. 
In ähnlicher Weise urteilt über Schells Buch Susemihl in dem 
Bursian’schen „Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen 
Altertumswissenschaften* (1. Jahrgang, 8. 583 ff.) und tadelt ins- 
besondere den Mangel an Klarheit und die „schwerfällige schola- 
stische Ausdrucksweise“. Zuletzt heisst es da: „Die Darstellung 

nn 

_ m -. 

des Verfassers soll meist nur eine Ergänzung, nicht eine Berich- 
tigung zu der Brentanos bilden“. Das ist nun aber eine notwendig 
irreführende Bemerkung. Wahr ist daran nur, dass Schell das, 
was Brentano über den Nus nachzuweisen versuchte, als richtig 
voraussetzt und nun um die Klarlegung der Aristotelischen Lehre 
über die sensitive Seele das nämliche Verdienst sich erwerben will, 
das nach seiner Voraussetzung Brentano bezüglich des Nus sich 
erworben. Die Lehre des Aristoteles über die sensitive Seele be- 
treffend aber — den Hauptinhalt also des Schell’schen Buches — 
kann man keineswegs sagen, dass die Darstellung Schells nur eine 
Ergänzung, nicht eine Berichtigung der (betreffenden kurzen) Dar- 
stellung Brentanos sei; sie ist vielmehr eine ganz originelle, aus 
einer auf breitester Basis angestellten Untersuchung sich ergebende 
Darstellung, die in wesentlichen Punkten gegen die Voraussetzungen 
und Resultate Brentanos gerichtet ist und diesem des öftern aus- 
drücklich auf die Finger klopft. Zwar sagt Susemihl zuletzt noch: 
„Allerdings bringt er (Schell) mancherlei Erwägungen bei, wie sie 
ein Ausleger des 2. Kap. des 3. Buches der Psychologie und De 
sensu 7. anstellen muss, aber auch vieles, was ein besonnener philo- 
logischer Ausleger nur als Gedanken Schells über Aristoteles be- 

Buch gekauft, weiss ich nicht; das aber weis ich, dass im Jahre 
1878 eine Schrift von Dr. J. Neuhäuser erschien, „Aristo- 
teles Lehre von dem sinnlichen Erkenntnisvermögen 
und seinen Organen“ betitelt, die ihrem Gegenstande nach 
mit den drei bedeutendsten Kapiteln des Schell’schen Buches kon- 
gruiert und auch kongruirt in Bezug auf die Resultate, die nur, 
was die Hauptsache betrifft, als auf weniger breiter Grundlage der 
Untersuchung gewonnen erscheinen. Dass nun der Herr Verfasser, 
soweit er seine Resultate als mit denen der Schellschen Unter- 
suchung sich dekkend weiss, auf diesen seinen Vorgänger nicht 
ausdrücklich hingewiesen, erklärt sich einfach daraus, dass seine 

Schrift eben eine Streitschrift gegen Bäumker ist, dessen irriger 

Auffassung der Aristotelischen Lehre vom sensitiven Erkennen er 
ohne Gelehrsamkeitsentwickelung die nach seiner Ueberzeugung 
richtige Aristotelische Anschauung entgegenstellt. Soweit ist das 
ganz in Ordnung. Nun kommt aber Susemihl im Bursian’schen 
„Jahresberichte“ (7. Jahr., Bd. 17.) mit einem überaus anerken- 

‚zeichnen kann“: wie viele indes auf diese Empfehlung hin Schells | 

—_ v — 

nenden Referate über diese Neuhäuser’sche Schrift. Er begrüsst 
‚sie (9. 265) als „eine sehr dankenswerte Bereicherung der aristote- 
lischen Literatur“ und findet in ihr als „ganz neues Ergebnis, dass 
der Centralsinn das eigentlich Wahrnehmende, die Einzelsinne nur 
seine besonderen Vermögen seien“. Susemihl.hat es also vergessen, 
dass die Bestimmung‘ des Verhältnisses des sog. Centralsinnes zu 
den Einzelsinnen die Hauptaufgabe des Schell’schen Buches gewesen 
und das angeblich „ganz neue Ergebniss* der Neuhäuser’schen 
Schrift das mit nichts zu wünschen übrig lassender Evidenz sich 
ergebende Resultat der Schell’schen Untersuchung gewesen; oder 
aber es hat das Susemihl vielleicht gar nie gewusst und spricht 
dann allerdings jetzt bona fide von einem „ganz neuen Ergebnis“, 
“weil er sich seinerzeit — Schell’s Buch nicht genauer ansah und 
sein — kritisches — Referat über dasselbe bloss auf die Vorrede 
und ein paar beim Durchblättern gemachte Wahrnehmungen ba- 
sierte. Bei diesem Durchblättern hat dann Susemihl unter vielem 
andern auch die Schell’schen Nachweisungen über die nach Ari- 
stoteles von .den äusseren Sinnen zu dem Centralorgan führenden 
röpor übersehen und kann in Folge davon ganz unbefangen be- 
merken, dass gleichzeitig mit Neuhäuser auch Zeller (in seiner 
neuesten Ausgabe vom J. 1879) Zweifel gekommen seien darüber, 
ob, wie man früher glaubte, die Leitung der Sinneseindrücke zum 
Centralsinn durch die Adern und ihr Blut geschehe, oder vielmehr, 
wie Neuhäuser dem letzteres behauptenden Bäumker gegenüber 
nachweist, durch eigene von den äusseren Sinneswerkzeugen zum 
Centralorgan führende Röhren oder Kanäle (rögoı). — In wo mög 
lich noch glücklicherer Unwissenheit über Schell konnten natür- 
lich in andern Zeitschriften andere über Neuhäuser referieren; wie 
sich denn Susemihl selbst über die „überschwenglichen Lobeser- 
erhebungen“, die Barach in den „Philosophischen Monatsheften® 
der Neuhäuserschen Schrift widmet, ärgert und meint, dass, wenn 
nach Barach Neuhäuser erst die Aristotelische Lehre entdeckt haben 
soll, dass die Sinnesorgane die reinen Qualitäten ohne Beimischung 
ihres stofflichen Substrats in sich aufnehmen, und wenn derselbe 
Barach in Neuhäusers Schrift „die erste urkundliche Darstellung 
der Ansichten des Aristoteles über die xowd EZpya oWbuaros xal 
wvyis“ erblicke, man annehmen könnte, dass "Barach Zeller 
nieht gelesen. — 

Der: angeführte Fall gibt wenigstens den Trost, dass, was 
einer für die Wissenschaft und Aristoteles thut, nicht umsonst ge- 
than ist, dass nach einem Schell ein Neuhäuser kommt und 
für diesen dann die Susemihl und Barach in den die Wissen- 
schaft kommandierenden und alles so -— gründlich behandelnden 
Fachzeitschriften eintreten. Was Wunder, wenn ich mich da noch 
einmal an eine Arbeit für Aristoteles gemacht, zum Besten aller, 
die was lernen wollen, zu „des Philosophen“ Ehre und zu — 
meinem Vergnügen, an die vorliegende Elukubration von 5 Kapi- 
teln der Psychologie nämlieh, welche die Aristotelische Nuslehre 
enthalten. Es sind das die Kap. IV— VIII incl. des.dritten Buches. 
Das 5. Kap. und den Hauptinhalt des 4. habe ich schon früher in, 
„Des Aristoteles Erhabenheit über allen Dualismus und die ver- 
meintliehen Schwierigkeiten seiner Geistes-- und Unsterblichkeits- 
lehre* (S. 52—79) zu interpretieren gesucht behufs Klarlegung 
dessen, was Aristoteles im 5. Kap. von zwei Nusen, dem „thätigen* 
und dem „leidenden* sagt und was er am Ende desselben Kapi- 
tels über die Art und Weise anzudeuten scheint, in der er sich 
den Nus unsterblich denkt. — Bei Besprechung jener meiner Ab- 
handlung meinte damals Dr. Schaarschmidt in den „Philoso-. 
phischen Monatsheften* (Band 14, 8. 309 f.): „Bei dem schlimmen 
Zustande des dritten Buches der Psychologie kann man recht viel 
in dasselbe hineingeheimnissen“. Wenn ich nämlich einen vernünf- 
tigen, dem Aristoteles gleichsehenden, ihm Ehre machenden Sinn 
in seinen Worten nachwies im Gegensatz zu dem eingestandener- 
“ massen faustdieken Unsinn, den andere in sie hineinlesen, so nennt 
das Schaarschmidt „hineingeheimnissen“. Was Schaarschmidt über 
den Zustand des dritten Buches der Aristotelischen Psychologie 
urteilt, ist übrigens nur der Ausdruck eines beinahe allgemein 
herrschenden Vorurteils. Diese Nus-Lehre des Aristoteles, eine der 
wichtigsten Partien der Aristotelischen Philosophie, sie ist, kann 
man sagen, heutzutage von denen, die hier das grosse Wort 
führen, im ganzen und einzelnen noch so wenig verstanden wie 
nur irgend etwas. 

Selbst L. v. Spengel fand diese den Nus zum Gegen- 
stande habenden Kapitel „schwierig“. „Schon dass das hier steht, 
ist auffällig“, sagte er mir diesbezüglich etwa ein Jahr- vor seinem 
Tode. Diese Bemerkung kann sich nur darauf beziehen, dass einer- 

_ TH — 

seite mitten in den Erörterungen über den Nus und seine Funk- 
tionen sich, wie auch Torstrik findet, vermeintlich nicht zur. Sache 
gehörige Auslassungen über Funktionen der sensitiven Seele finden, 
sndrerseits nach dieser Nuslehre, von Kap. IX an bis zum Ende, 
Erörterungen über die Ortsbewegung folgen. In ersterer Bezieh- 
ung werden wir nun aber finden, dass es sich lediglich um eine 
gelegentliche summarische Wiederholung dessen (resp. um eine 
Zarückweising auf das) handelt, was in den vorhergehenden Ka- 
piteln über die Funktionen der sensitiven Seele gesagt worden, so- 
fern sie eine notwendige Voraussetzung, eine Bedingung der Be- 
thätigung des Nus bilden, die sich zunächst nur auf Grund des 
(sinnlichen) Wahrnehmens und Vorstellens vollzieht. Die Ortsbe- 
weguug betreffend aber ist zu sagen, dass ihre Bespreehung am 
Ende der Psychologie, erst nach der Nuslehre, sich daraus erklärt, 
dass Aristoteles nicht zweimal von ihr reden wollte. Er hätte 
allerdings schon vor der Besprechung des Nus, bei den Erörterngen 
über die sensitive Seele davon redem können. Diese (die woyr 
edosmrıxy) hat nämlich „Zrısvule*, die eine Art der „ögesıs“ ist 
(De am. III, 10. 433, a, 25 f.), der sinnliche Trieb nämlich, und 
damit die Bedingung der Ortsbewegung. Wäre nun Aristoteles 
der Meinung, dass diese sinnliche ögs&ıs allein massgebend sei für 
die Bewegung des Körpers und der Nus hiebei lediglich das Zu- 
sehen habe, so hätte er sicherlich die ögeäıs und die xtuncıs xard 
törxo» vor der Nuslehre besprochen. Nun ist aber nach Aristoteles 
‚auch der Nus ein mitbestimmender Faktor bei der Bewegung, er 

. kann und soll sogar der herrschende sein;- auch in ihm ist Ögeßıs -— 

eine höhere als die sinnliche, die von der vernünftigen Ueberlegung 
(Aoyısuös), vom praktischen Denken (voög apaxtızds) geleitete Bov- 
Anoes (cf. 482, b, 5. 433, a, 23. f). Auch diese Bodingıg des Nus 
kann Ursache der Bewegung des Leibes sein, und sie sollte beim 
‘Menschen immer massgebend sein. „Es tritt aber oft, trotzdem der 
Nus befiehlt und die Ueberlegung sagt, dass man etwas fliehen 
‚oder erstreben solle, keine Bewegung ein, die Handlung vollzieht 
sich vielmehr nach Massgabe der sinnlichen Begierde, wie z. B. 
beim Unmässigen ... während die Mässigen, wenn sie auch eine 
sinnliche Beßierde haben, doch nicht dieser gemäss handeln, son- 
dern dem Nus folgen“ (433, a, 1 fl... — Dass die Kapitel vom 
Nus in der Aristotelisehen Psychologie. an ihrem richtigen Platze 

_ va —. 

sind und dass Aristoteles — offenbar um Wiederholungen zu ver- 
meiden — seine Auseinandersetzungen über das Begehren und die 
Bewegung erst nach sciner Nuslehre hat zum besten geben wollen, 
zeigt schon der Satz, mit dem er (am. Anfang des 9. Kap.) dazu 
den Uebergang macht. Derselbe lautet: „Nachdem aber die Seele 
der animalisch lebendigen Wesen durch zwei Vermögen begrifflich 
bestimmt ist, durch das Vermögen zu unterscheiden, was Sache 
des Denkens ist und der (sinnlichen) Wahrnehmung, und ausser- 
dem durch die Effektuierung der Bewegung, so mögeı die gege- 
benen Bestimmungen über die Wahrnehmung und den Nus ge- 
nügen und nun untersucht werden, was in der Seele es sei, was 
die Bewegung effektuirt*. 

Aber nicht nur „dass das hier steht“, begreifen die Inter- 
preten-nicht, auch was da steht, finden sie grösstenteils unbegreif- 
lich, mit Fremdartigem vermischt, sich wiedersprechend. Da werden 
von den einen ganze Reihen von „loei insiticii* vermerkt und wird 
weidlich losgeschlagen auf das „nicht minder dumme als verruchte* 
Volk der Interpolatoren, das hier vor Zeiten sein Unwesen getrieben 
haben müsse. Andere wieder reden von Stellen, „die entweder 
gründlich verdorben seien oder ein Muster konfusen Stiles abgeben“. 
Nach wieder einem andern enthält die ganze Nuslehre ein Chaos 
zusammengehöriger und nicht zusammengehöriger Gedanken, bei 
deren jedem Aristoteles es genügte, wenn derselbe nach einer ihm 
gerade vorschwebenden Beziehung keinen Widerspruch enthielt, 
die aber als in Harmonie mit einander stehend vorauszusetzen, ihm 
nicht einfiel. — Alle diese Voraussetzungen — das ist das Resul- 
tat meiner Untersuchung — beruhen auf Missverständnis. Ich 
habe auf Grund des von Torstrik in seiner Ausgabe der. Ari- 
stotelischen Psychologie („Aristotelis de anima libri IIL, Berolini 
1862*) gelieferten Apparats zunächst eine kritische Revision des 
Textes vorgenommen und diesen von den zumeist durch Torstrik 
in ihm vorgenommenen Verschlimmbosserungen und in ihn hinein- 
phantasierten Lücken und Interpolationen befreit, und soll vorlie- 
gende Uebersetzung und Interpretation zeisen, dass wir in diesen 
5 Kapiteln der Psychologie eine ganz im Stile der rein wissen- 
schaftlichen, nicht für das grosse Publikum bestimmten Arbeiten 
gehaltene, allerdings knappe, immerhin aber ihren Gegenstand er- 
schöpfende Darstellung der Aristotelischen Nus-Lehre vor uns haben. 

_ RK — 

Wer mir da wieder — ohne Angabe von Gründen — 
„nicht beistimmen kann“, -die Richtigkeit meiner Nachweisungen 
„bestreiten muss“, der mag dieses Vergnügen für sich haben. Ich 
habe, was die Literaturblätter betrifft, keinen weitern Wunsch, als 
dass die Herrn Referenten in kürzester Kürze den Inhalt meiner 
Sachen richtig andeuten — so wie das bei meinem „Aristoteles und 
Professor Zeller in Berlin“*) das „Literarische Oentralblatt* 
(1881, Nr. 33) nun doch löblicher Weise hat machen können. 
Unausstehlich aber sind mir Flunkereien und den Inhalt betreffende 
absichtliche Irreführung des Lesepublikums.. Auch das kann ich 
nicht in. der Ordnung finden, wenn Literaturblätter bezüglich der 
. Anzeigen nicht das gleiche Mass handhaben, wenn z. B. der Bur- 

*) Diese Schrift betreffend muss ich meinem Recensenten in den „Blät- 
tern für das Bayer. Gymnasialschulwesen“, Herrn Collega Wirth in Bayreuth, 
hier schon nochmal antworten, da er, wie ich eben aus dem neuesten Heft dieser 
Zeitschrift (8. 292 f.) ersehe, meine Auslassungen über Wirklichkeit und Erkenn- 
barkeit individueller Merkmale bei Aristoteles in einer Weise missverstanden hat 
wie ich das nicht für möglich gehalten hätte. Ich hätte, meint derselbe, die 
Beantwortung der an mich gestellten Frage mir sehr leicht gemacht, indem ich 
ihm ein Zugeständnis unterschoben hätte, das er niemals gemacht habe, das näm- 
lich, dass nach Aristoteles „z. B. ein Tier durch seine spezifische, es von innen 
heraus gestaltende und belebende Form (seine Seele) ein Individuum ist“. In 
der That war ich nie mehr aus den Wolken gefallen als bei der Lektüre dieser 
Erwiderung. Ich habe Zeller gegenüber mit aller nur möglichen Deutlichkeit 
gezeigt, dass dieser eine arge Confusion mache, wenn er die Frage nach der 
Individualität der spezifischen Form zusammenwirft mit der Frage nach den kör- 
perlichen Eigentümlichkeiten eines Individuums. In ersterer Beziehung ist näm- 
lich zu sagen, dass nach Aristoteles z. B. jeder Mensch seine aparte, nur ihm 
eignende Seele habe, die allerdings der Art nach .mit der Seele aller andern 
Menschen identisch, numerisch aber, als die Seele dieses einzelnen Menschen, 
verschieden ist von der Seele jedes andern Menschen. Mit dürren Worten sagt 
dies Aristoteles z. B. gegen Ende des 5. Kap. des 12. Buches seiner Metaphysik. 
Durch die Seele, die jeder einzelne Mensch als seine aparte, individuelle Seele 
für sich hat, ist jeder einzelne Mensch ein Individuum. Freilich ist durch diese 
Individualität seiner spezifischen Form, seiner Seele, noch nicht sein rotes oder 
schwarzes Haar u. 8. w. erklärt. Diese individuellen Bestimmtheiten seiner 
Körperlichkeit gehören nach Aristoteles der „Materie“, d. h. der sinnlichen 
Aeusserlichkeit an, in welcher die an und für sich individuelle Form (Seele) dieses 
Menschen, dieses Hundes u. 8. w. zur Erscheinung gekommen. Wäre dieser 
Mensch nicht von innen heraus, durch seine substanzielle Form ein Individuum, 
eine unteilbare Einheit, ein dieser gegenüber andern diesen, so könnten rote oder 

. 

X _ 

sian’sche „Jahresbericht“, in dem sonst jede noch so unbedeutende 
den Aristoteles betreffende Verlautbarung registriert wird, meine 
in den „Blättern für das Bayer. Gymnasialschulwesen“ (Bd. 17. 
(1881), 8. 108—112) erschienenen „Tocoörog-Studien behufs Inter- 
pretation der Worte rö» roıwviram nadnudrem in der Aristotelischen 
Definition der Tragödie“ unerwähnt lässt. Begreiflich allerdings ist 
mir nichts mehr als dieses Verhalten & la Vogel Strauss gegenüber 
meinen „Toroörog-Studien“. Wie wollte man denn auch noch fer- 
ner, ohne bis hinter die Ohren zu erröten, in dem bisherigen Ka- 
tharsisgewässer fortfahren zu wollen sich anstellen, wie das begreif- 
licherweise allerdings noch einige Zeit geschehen muss? Vgl. den 

schwarze Haare, eine stumpfe oder eine Habichtsnase u. s. w. ihn nie und 
nimmer dazu machen. Betreffend' diese individuellen Bestimmtheiten der Körper- 
ichkeit eines Individuums sage ich „Aristoteles und Professor Zeller in Berlin, 
8. 23: „Bei dieser Leugnung der individuellen Form läuft freilich, ohne dass es 
Zeller zu. merken scheint, eine Confusion mit unter. Zeller verwechselt nämlich 
diejenige individuelle Form (Wesensbestimmtheit), die diesen Menschen im Unter- 
schiede von einer Gans, einem Hunde u. #. w. zu einem Menschen macht, mit 
derjenigen äusserlichen der Statur, Farbe der Haare u. s. w., die dieses Indivi- 
duum sogleich als Aesop, als Sokrates oder als den bekannten grossen Staats- 
mann mit den drei Haaren erscheinen lässt. Die individuelle Form in diesem 
letztern Sinne ist nicht eine begriffliche Wesensbestimmtheit nach Aristoteles; 
sie gehört der Materie, der sinnlichen Aeusserlichkeit an und dem in ihr herr- 
schenden Zufall und perpetuirlichen Wechsel, und gibt es von ihr keine Definition, 
‚ sondern nur eine mehr oder weniger genaue Beschreibung. Individuelle Formen 
in diesem Sinne hat Aristoteles freilich nicht als das die Substanzialität und Per- 
sönlichkeit der Individuen Constituierende angesehen. Die Formen (siön), von: 
denen er redet, gehen auf Artunterschiede, nicht auf die individuellen Eigentüm- 
lichkeiten der Individuen der gleichen Art, wodurch diese sich äusserlich von 
einander unterscheiden. Dennoch ist die Form in jedem Individuum eine von 
den Formen der andern Individuen verschiedene, somit eine individuelle, die 
Form eben dieses Individuums; die Formen der verschiedenen Individuen der- 
selben Art sind nämlich, wenn auch nicht der Art und dem Begriffe nach, so 
doch der Zahl nach von einander verschieden. Zeller leugnet aber auch die In- 
 dividualität der Form in diesem Sinne bei Aristoteles; u. 8. w.“ — und, muss 
ich jetzt hinzusetzen, mein Kritiker sekundiert ihm in dieser Leugnung. Er sagt: 
„Die jedes Tierindividuum gestaltende und belebende Form ist nach Aristoteles 
niema’s eine Individualseele des Tieres, sondern immer nur der Inbegriff aller 
Artmerkmale“. So ungefähr spricht Zeller, ja; aber weiss denn mein Herr Kri- 
tiker auch, was er mit den angeführten Worten sagt? Trotzdem also nach Ari- 
stotelos ein Allgemeines als Allgemeines (also auch eine allen Hunden gemeinsame 

n £} 

t X . F - 

— — 
’ 

allerneuestens in den „Neuen Jahrbüchern für Philalogie 
und Pädagogik“ von Fleckeisen und Masius (Bd. 125, 
S. 225 fi) von Hermann Siebeck mit hundertmal schen zum 
besten gegebenen und einigen andern (Platonischen) Stellen voll- 
gestopften dicken Strumpf abstruser Gelehrsamkeit, dureh welchen 
noch einmal dargethan sein will, dass. nach Aristoteles die Tragödie 
durch Erregung von Furcht und Mitleid dem Zuschauer Gelegen- 
heit. gebe, eines Teiles von Furcht und Mitleid sich zu entledigen, 
sich — ein wenig auszufürchten und auszumitleiden! Man muss 
eben den lächerlichen Ausgang dieses grossen Katharsisstreites seit 
Lessing (— es hat nicht leicht jemand höhere Achtung für Les- 

Hundeseele) nicht existiert, vielmehr jedes Individuum seine eigene, von der jedes 
andern Individuums numerisch. verschiedene Seele hat, soll diese Seele niemals 
eine „Individualseele* des Tieres sein, sondern immer nur „der Inbegriff aller 
Artmerkmale*, ein — „Allgemeines“ also, nicht ein dieses, wie Zeller behauptet ! 

Doch es ist das vielleicht gar nicht so schlimm gemeint, mein Kritiker 
will vielleicht blos sagen, „die jedes Tierindividuum gestaltende und belebende 
Form sei keine Individualseele in dem Sinne, dass lediglich aus ihr sich alle 
sinnlich-individuellen Bestimmtheiten dieses Individuums erklären. Er fährt näm- 
lich nach dem eben angeführten Satz folgernd so fort: „Sie (die Form) kann dem 
Tier also auch nichts anderes geben, als diese Artmerkmale und zwar in der- 
jenigen Weise, wie sie jedes Individuum der nämlichen Art genau so ebenfalls 
hat. Nun hat. aber jedes Individuum ausserdem noch eine unbegrenzte Zahl indi- 
vidueller Merkmale, welche keinem Individuum. der nämlichen Art auf gleiche 
Weise zukommen. Woher erhalten diese ihre Wirklichkeit? Ach ja, diese 
individuellen Merkmale, diese roten oder schwarzen Haare, dieses gesunde oder 
krankhafte Aussehen, dieser normale oder krüppelhafte Körperbau u. s. w., da- 
ran ist nicht ausschliesslich die individuelle Seele dieses Individuums schuld, 
obwohl sie dessen Körper „von innen heraus gestaltet und belebt“. Die Seele 
ist nach Aristoteles „ein dieses in einem diesen“, d. h. eine in dieser „Materie“, 
in dieser sinnlichen Aeusserlichkeit Dasein habende substanzielle Form. Diese: 
sinnliche Aeusserlichkeit wird nicht ausschliesslich von ihr, dieser individueller 
Seele, bestimmt, vielmehr konkurriert mit ihr die in eben dieser Aeusserlichkeit 
herrschende Ordnung, die — Naturgesetze. Da sind die Unterschiede der Erd- 
teile, die klimatischen Verhältnisse, der Jahreszeitenwechsel, die Gesundheitsver- _ 
hältnisse und Idiosynkrasien der betreffenden Eltern, die „Konjunktur der Ge- 
stirne“, die Art und Weise der Ernährung, ein äusserer Unfall, kurz alles, was 
Aristoteles über die Natur und den in ihr waltenden Zusammenhang und gegen- 
seitigen Einfluss von allem gewusst und nicht gewusst hat — all das ist nach 
Aristoteles bei der Bestimmung der sinnlich-individuellen Bestimmtheit eines 
Menschen, eines Hundes u. s. w. mit bestimmend, auch der — Zufall (oder die 

— XI — 

sing als ich, wie ich das auch im „Denkzettel für die Recensenten 
meines Katharsisschlüssels“ ausdrücklich betont habe —) noch ein 
wenig zu maskieren suchen. Wahr aber ist und bleibt es immer- 
hin, dass die Worte „r®» romwuiTr@» nadmudramw“ in der Äristote- 
lischen Definition der Tragödie sich gar nicht auf die unmittelbar 
voranstehenden Wörter „Mitleid und Furcht‘ beziehen, worauf alle 
Parteien sie fälschlich bezogen, sondern in prägnantem Wortsinn 
auf den Begriff der tragischen Handlung gehen. Meine Toroöroc- 
Studien haben die betreffende Redewendung als eine allen Griechen 
verständliche und dem Aristoteles ganz besonders geläufige nach- 
gewiesen. „Die Gedärme und der bezügliche Auswurf (ra Zvreoa 

Willkür irgend eines Jägers, der dem Feldmann zu seinem Streifschuss verhilft). 
Aristoteles thut nicht so spröde gegenüber dem Zufall (vgl. „Des Aristoteles: Er- 
habenheit ete.“, 8. 26 und „Aristoteles und Professor Zeller in Berlin“, 8. 49), 
wie mein Herr Kritiker zu meinen scheint, wenn er bemerkt, es liessen sich die 
individuellen Merkmale „weder aus dem zlöos noch aus der ÜAn, sondern höch- 
stens aus der röyn erklären, wenn es überhaupt eine solche gibt“. Es gibt nach 
Aristoteles schon einen Zufall, auch die „zufällige Thätigkeit des Zirkelschmieds“ 
begreift Aristoteles. 

Die durch die angedeuteten natürlichen Agentien, durch Zufall und 
(menschliche) Willkür bestimmt werdende sinnliche Aeusserlichkeit, in welcher 
die an und für sich individuelle Form (die Seele eines Individuums) ein dieses 
in einem diesen“ ist, sie nennt Aristoteles im Unterschiede von der spezi- 
fischen Form „Materie“, obgleich er recht gut weiss, dass sie etwas durch mannig- 
fache Formbestimmtheit Verwirklichtes ist, nicht ein „eigenschafts- und bestim- 
mungsloser Stoff“, ein „bloss Potenzielles“, wie Zeller meint, der auf Grund dieser 
falschen Voraussetzung den Widerspruch in den Aristoteles hineinliest, dass die 
individuelle Bestimmtheit im Sinne der körperlichen Eigentümlichkeiten eines In- 
dividuums: das Werk eines bloss Potenziellen, eines eigenschafts- und bestimmungs- 
losen Stoffes sei. Es gibt nach Aristoteles keine Bestimmtheit, bei der die Form 
nicht beteiligt wäre; Bestimmtheit und Form sind bei ihm tautologische Begriffe. 
Nur untzrscheidet er ncbenbei wieder zwischen Form und Form, Materie und 
Materie. Eine untergeordnete Form, die einer höhern Form als Basis des Daseins, 
als Bedingung der Verleiblichung und Erscheinung in dieser Wirklichkeit dient; 
die nennt Aristoteles und — nennen auch wir alle heutzutage noch „Materie“; 
das ist nach Aristoteles die einzige wirklich Existenz habende Materie, während 
die sog. „erste Materie“, bei der von aller Form abstrahiert soll werden, ein 
blosses Gedankending ist nach Aristoteles wie nach Plato. Metaph. XII, 3 de- 
finiert Aristoteles die „Materie“ sogar als etwas, was „ein dieses ist durch die 
Ersche.nung und zwar ein solches ist durch Berührung, nicht durch Zusammen- 
wachsuag“ (ein Haufen Kehricht also oder Steine u, s. w. oder ein Kübel voll 

_ XI _ 
xal To rowöro nepltroue)‘“ — eine tragische Handlung und die 

betreffenden Leidenschaften (rgäfıs (Tgayırn) xal Ta roımüra nas)- 
kora), diese beiden inhaltlich so weit von einander abliegenden, in 
ästhetischer Beziehung so disparaten Vorstellungen zeigen in ihrem 
Ausdruck eine und dieselbe sprachliche Wendung, die man nach 
einiger Zeit auch in den „höhern“ deutschen Philologenkreisen 
verstehen wird. Der Gebrauch von rowwöroc in dem von mir nach- 
gewiesenen prägnanten Sinne ist bei Aristoteles ein so durchgrei- 
fender, dass ich solchen Herren, die davon nun einmal nichts hören 
wollen, den Rat geben muss, dem Aristoteles ferne zu bleiben. 
Schon wegen dieses nicht begriffenen roreöro; muss ihnen der Sinn 

Schweinefutter u. s. f., nicht ein für sich seiendes, in sich einheitliches organisches 
Naturprodukt: u&v BAn, Tode Tı 00oa 7 yalveadaı bon yap Eatıy Apfi xal mi 
suupuser, ÖAn). „Im Unterschiede von der spezifischen Form (innern Wesensbe- 
stimmtheit), die dieses Individuum zu einem Exemplar seiner Gattung macht, 
wirft Aristoteles dessen ganze körperliche Formbestimmtheit in den einen Topf 
der dem Zufall und beständiger Veränderung unterworfenen „Materie“, was na- 
türlich cum grano salis zu nehmen ist, da ja selbstverständlich auch die körper- 
lichen, zum Teil auch nach dem Tode des Individuums, nach dem Verschwinden 
also seiner wesentlichen Form eine Zeit lang wenigstens noch bleibenden körper- 
lichen Bestimmtheiten Formbestimmtheiten sind“ (Aristoteles und Professor Zeller, 
8. 25 f.). Das kann man, wie gesagt, schon verstehen bei Aristoteles, und es 
ist auch, so wie er es meint, ganz richtig. 

Wie kommt denn aber mein Herr Kritiker dazu, mir die Voraussetzung 
zu imputieren, dass die Seele allein die individuellen Merkmale der Körperlichkeit 
effektuiere? und wie kann er sagen, ich hätte mir die Antwort auf seine Frage 
„sehr leicht“ gemacht und hätte ihm „ein Zugeständnis unterschoben, das er nie 
gemacht“? Ich sehe, was ihn irregeführt; er wird aber einsehen müssen, dass 
es ein Irrtum war und dass er kein Recht hatte zu sagen, ich hätte durch „Unter- 
“ schieben“ mir die Antwort „sehr leicht“ gemacht. Ich sagte (S. 112): „Zeller 
gegenüber zeige ich, dass Feldmaun durch seine spezifische, ihn von innen 
heraus gestaltende und belebende Form (seine Hundsseele nämlich) 
ein Individuum ist, durch seine spezifische Form, die trotz ihres mit allen übrigen. 
Hundeseelen spezifisch identischen Wesens dennoch seine apparte individuelle 
Form ist; und gegen diese meine Nachweisungen aus Aristoteles wird sich nichts 
sagen lassen, auch mein Herr Kritiker lässt sie gelten“. Wenn ich nun hätte 
ahnen können, dass ich so missverstanden werden würde, wie ich nyn missver- 
standen worden, so hätte ich die hier durch gesperrten Druck ausgezeichneten 
‘Worte weggelassen. Die Bezeichnung „spezifische Form“ wäre vollkommen ge- 
nügend gewesen und der Zusatz ist von mir lediglich zu dem Zwecke gemacht 
worden, um für Leser, die etwa nicht begreifen, warum Aristoteles die Hunds- 

_ xiT — 

einer Unzahl von Stellen verschlossen bleiben, wie denn z. B. De 
an. III, 5. 430, a, 14 f., diese den »oüs zoınrıxös und den voüg 
dvvdueı (nadmrıxdg) einführende Hauptstelle bisher niemand ver- 
standen hat (vgl. unsere Uebersetzung, 8. 7, und Note 15). 

Es sind übrigens die Erörterungen des Aristoteles über 
den Nus wie über die Seele überhaupt keine blossen antiquarischen 
Raritäten, die nur ein historisches Interesse hätten: das lebt noch 
und ist, richtig verstanden, der tiefste Begriff des Geistes. Hegel 
hat bezüglich des alten Aristoteles gemeint, „wir hätten ihm nur 
abzubitten* (wegen seine Lehre entstellender bisheriger Auffassung 
nämlich); und speziell die Aristotelische Psychologie betreffend lässt 

seele Feldmanns „Form“ nenne, in prägnantester Kürze zu zeigen, dass sie aller- 
dings mit Recht von ihm so genannt werde, da, was etwas gestaltet und belebt, 
seine spezifische Form ist. Dass es nicht ‘anders gemeint sein kann, dass ich 
daran nicht denken konnte, die „Gestaltung und Belebung von innen heraus" 
als ausreichenden Grund der sinnlich-individuellen Merkmale Feldmanns mit Ein- 
schluss seiner Schramme hinzustellen, das musste ja mein Herr Krifiker aus 
meinen bezüglichen Auseinandersetzungen in „Aristoteles und Profeasor Zeiler“ 
wissen, ja es ist diese Voraussetzung schon durch den folgenden an den eben 
mitgeteilten sich unmittelbar anschliessenden Satz meiner Entgegnung &ausge- 
schlossen: „Was aber die individuellen Merkmale & la Streifschuss und Schramme 

betrifft, so gehören diese nicht der spezifischen Form Feldmanns, sondern seiner 

„Materie“ an, sind individuelle Bestimmtheiten seiner Körperlichkeit, der äussern 

Basis, der Bedingung, der — „Materie“ (Möglichkeit) also seines Hundeseins*. 

Dass die „Materie“, von der hier die Rede, und die in ihr gegebenen indivi- 
duellen Merkmale Feldmanns schon etwas Wirkliches seien nach Aristoteles’ und 
dass sie auch erkennbar seien nach ihm, das und nichts anderes habe ich, wie 
mein Herr Kritiker, wenn er ruhig jetzt die Sache sich nochmal anschaut, leicht 
finden wird, zeigen wollen gegenüber seiner Voraussetzung, dass dje vn von, 
Aristoteles überall als das bloss Mögliche erklärt werde, dass er in geiner Lehre 
keinen Raum habe für die Wirklichkeit individueller Merkmale und die Erkenn- 
barkeit derselben leugnen müsse („Blätter für das Bayer. Gymnasialschulwesen“, 
"Bd. 17, 8. 270 f.); dass aber aus der spezifischen Form Feldmanns, aus seiner 
Hundsseele sich alle Bestimmtheiten seiner Körperlichkeit erklären, das zu be- 
haupten konnte mir nie einfallen. 

Wenn mein Herr Kritiker jetzt sagt: „Nun ist aber der Stoff nur 
Möglichkeit, gleichviel ob „abstrakte“ (absolute?) [— Wie durch die Bezeichnung 
„absolute“ Möglichkeit die sog. „erste Materie“ des Aristoteles deutlicher bezeichnet 
werden soll als durch: „ein abstrakt Mögliches, das gar nichts ist“, ist mir, 
nebenbei bemerkt, rein unerfindlich. —] oder relative. Denn der Stoff wird bloss 
zur Wirklichkeit, indem er eine Form annimmt. Die individuellen Merkmale 

_ XY — 

derselbe Hegel (Enoyklopädie, $ 378, am Ende) sich so ver- 
nehmen: „Die Bücher des Aristoteles über die Neele mit 
seinen Abhandlungen über besondere Seiten und Zustände derselben 
sind noch immer das vorzüglichste oder einzige Werk von speku- 
 Jativem Interesse über diesen Gegenstand. Der wesentliche Zweck 
einer Philosophie des Geistes kann nur der sein, den Begriff in 
die Erkenntnis des Geistes wieder einzuführen, damit auch den 
Sinn jener Aristotelischen Bücher wieder aufzuschliessen”, 

aber sind geformter Stoff, sind Wirklichkeit. — Wer macht nun die stoffliche 
Möglichkeit der individuellen Merkmale zur Wirklichkeit? Wer schafft die indi- 
viduellen Formen?* — so scheint es wenigstens, dass er den Unterschied des 
Gebrauchs des Wortes „Materie“ bei Aristoteles, demgemäss es einerseits ein ab- 
strakt Mögliches, das an und für sich gar nichts ist, die sog. „erste Materie”, 
bedeutet, andrerseits aber „ein Mögliches im relativen Sinne, etwas, woraus was 
gemacht werden kann“, das schon für sich etwas ist und auch als solches er- 
kennbar ist, anerkennt, und nur wissen will, was dafür massgebend sei, dass 
dieser von diesem dieser Race angehörigen, so und so körperlich bestimmten 
Hundepaar abstammende, so und so genährte und behandelte, von diesem und 
jenem Schicksal betroffene „Feldmann“ jetzt gerade so und so aussicht. Darauf 
habe ich ihm im Sinne des Aristoteles oben die Antwort angedeutet. Es kann 
‘darauf auch heute nur in diesem Sinne geantwortet werden. 

Was mein Herr Kritiker über den „einen Ausweg“ zu sagen beliebt, 
dem ich mich „auch bereits genähert“ soll haben, das hätte er gewiss besser 
zurückgehalten. Dass nur Allgemeines gesagt werden kann bei Beschreibung 
‚eines Individuums, kann ja richtig sein und ist sicher richtig, ohne dass, wie 
mein Herr Kritiker meint, alle individuellen Merkmale erblich sein müssten. 
Die Wissenschaft geht ja, wie ich ausdrücklich hervorhob, nicht bloss auf das 
Allgemeine im Sinne der substanziellen (oder Wesens-) Form; wissbar und wissen- 
schaftlich mitteilbar ist auch alles Accidentelle, soweit es etwas öfter Vorkom- 
mendes, Allgemeines ist, wofür es Begriff und Namen gibt. Der Begriff der 
Wunde, der Narbe ist.etwas Allgemeines; dieses Allgemeine vererbt sich aber 
nicht, weil es etwas Accidentelles (im gewöhnlichen Sinne dieses Wortes), d. h. 
etwas (zufällig) zum begrifflichen Wesen Hinzukommendes ist, nicht in deinselben 
begründet ist, nicht mit Notwendigkeit aus demselben folgt. -— Ich kann nach 
Aristoteles die zufälligsten Zufälligkeiten der sinnlichen Erscheinung eines Indi- 
viduums durch sinnliche Wahrnehmung erkennen, kann individuell für mich Un- 
beschreibliches an ihm erkennen, was sich höchstens durch Naturlaute oder bild- 
liche Darstellung mitteilen lässt. Soweit aber das Individuum der — durch 
.sprachliche Darstellung mitteilbaren — Wissenschaft zugänglich, so weit sind 
seine Merkmale allgemeiner Natur, ohne dass sie deswegen alle erbliche Artmerk- 
male sein müssten. — Wie man sieht, bedarf Aristoteles des „einen -— abge. 
schnittenen — Ausweges“ nicht, — 

— XI — 

Hegel hat, das sieht man, den Aristoteles hochgehalten. 
Was wohl der Stagirite, der seinerzeit den Sophisten gegenüber 
die Notwendigkeit, den Widerspruch zu vermeiden, befonte, zum 
geltenden, ein Moment der Wirklichkeit sein wollenden „Wider- 
spruch“ Hegels gesagt hätte? Eine Elukubration über den gel- 
tenden, den in der Sache gegebenen „Widerspruch“ Hegels soll 
meinen mit vorliegender Arbeit — wenn nichts Besonderes da- 
zwischen kommt — sich abschliessenden Liebesbemühungen für 
Aristoteles auf dem Fusse folgen und darin auch die eben aufge- 
worfene Frage ihre Beantwortung finden. 

Des Aristoteles Nus-Lehre. 

l. Uebersotsung mit beigedrucktom revidiertem Text. 

I. 

Der Nus (der denkende Geist) ist der Möglichkeit nach alle Dinge, 
die durch den Erkenntnisprozess in höherer, von der Materie freier 
Weise (ihrem begrifflichen Wesen nach) in ihm verwirklicht werden. 

Es ist in Betreff des Teiles der Seele, womit sie er- 
kennt und überlegt, sei es dass derselbe trennbar ist oder auch 
nicht trennbar von der Grösse [von der körperlich ausgedehnten 
Substanz, vom Körper], sondern nur nach dem Begriff, zu unter- 
suchen, welche Begriffsbestimmtheit er habe, und wie wohl das 
Denken sich vollziehe.e Wenn nun das Denken dem (sinnlichen) 
Wahrnehmen ähnlich ist, so möchte es entweder eine Art Leiden 
durch das Intelligible [das durch den Nus erfassbare begriffliche 
Wesen] sein oder etwas anderes derartiges. Es muss also leidenslos 
(durch den Erkenntnisprozess keiner Alterierung seines Wesens 
unterliegend) sein'), empfänglich aber für die Form und der Mög- 
lichkeit nach so beschaffen (wie sein Objekt), darf aber nicht dieses 

4292 Bekk. 

IV Ikgl d& toö uoplov Toö ng wuys & yiwooxeı re 10 
won xal poovel, elite KmpLoroö Ovrog elre xal uM Xwpı- 
.0TOd xard ueredos AAld xara Aöyov, oxenteov tiv’ Eyeı 
diepogdv, xal ns note ylveraı To voew. el dn Eorı TÖ 
vostv worep To aloddvsohe, N ndoyew Tı Av ein bRXO Too 
vontoö M tı roiöror Eregov. dnadts üpa det elvar, dex- 15 
Tıxov de Tod eidovs, xal Övvdueı ToLörTov AA un ToüTo, 

1% —_ 

bestimmte Objekt (wirklich) sein, und es muss sich der Nus zum 
Intelligiblen ähnlich verhalten wie das Wahrnehmungsvermögen 
zum Sensiblen [sinnlich Wahrnehmbaren]. Notwendigerweise also 
muss der Nus, da er alles erkennt, unvermischt sein, wie Ana- 
xagoras sagt, damit er überwinde, d. h, damit er erkenne; er 
hält nämlich das ihm erscheinende Fremdartige ab und verschanzt 
sich dagegen; daher auch seine Natur keine andere ist als die, 
dass er. die Möglichkeit (von allem) ist. Der Nus genannte Seelen- 
teil also (ich nenne aber Nus das, womit die Seele denkt und 
urteilt) ist keines von den Dingen in Wirklichkeit vor seinem 
Denken. Daher darf man auch nicht sagen, er sei mit dem Körper 
vermischt; er würde (so) irgendwie beschaffen werden, kalt oder 
warm, [würde damit der für ihn notwendigen Ungemischtheit ent- 
behren, würde, als in den Körper versenkt und in Weise der Or- 
gane der sinnlichen Wahrnehmung körperliche Qualitäten physisch 
in sich habend, eben nur erkennen in Weise der sensitiven Seele, 
würde also, wie diese, nicht fähig sein, alles zu erkennen, indem 
z. B. der in ihm selbst physisch gegebene Wärmegrad für ihn ob- 
jektiv gar nicht existirte oder bei in ihm schwankender Temperatur 
das. gleich warm oder kalt bleibende Objekt für ihn jetzt mehr 
oder ‘weniger warm oder kalt wäre als noch vor einem Augen- 
blick] ?), oder würde auch ein Organ haben wie das Wahrnehmungs- 
vermögen; so aber hat er keines. Recht haben also diejenigen 
[die Platoniker], die sagen, die Seele sei der Ort der Ideen (Wesens- 
formen), nur dass weder die ganze Seele, sondern nur die denkende, 

xal Ouolasg Eysıv, gro TO elodmTıxöv noös ra alodntd, 
0UTO TOV voor Xoös TA vonrd. Gvdyam üpe, Erel advra 
vocl, Auıyf elvaı, BOrEp pnolv ’ AvaSayöpas, va xparij, TOÖTO 
20 d’ Zoriv Tva yvoopliy' napeupawousvov yap xmAveı TO AAAÖ- 
zoLov xal Avrippdırei, DoTe und avrod elvar Yöocıw unde- 
ulav GAR N radınv, Ötı dvvarov. 6 äga xaloruevos TÜS 
wuyhs voös, (Alym dt voov © diavositaı xal dnoAaußaveı 
7 wurn) obdEV korır Erepyela TOP Övrom rolv voelv. dio 0BdE 
25 ueulydaı elloyov adröv TO OWuarı' Molös Tıs Ydp üv Yıy- 
vorro, wvxoös N Hepuös, 3) xAäv öpyavov tı ein, WOREE To 
elodntıxd vor d 00dEV dorıv. xal ed dM ol Aeyopres Ti 
woyip elvaı Torov eldwv, Am Orı olre Om dA 7) vonti) 

_ 3 .— 

. noch sie der Wirklichkeit, sondern (nur) der Möglichkeit nach die 
Ideen ist. Dass aber die Leidenslosigkeit des Wahrnehmungsver- 
mögens und die des Nus nicht die gleiche ist, zeigt deutlich ein 
Blick auf die Sinneswerkzeuge und die sinnliche Wahrnehmung. 
Die sinnliche Wahrnehmung nämlich kann nicht wahrnehmen nach 
der Einwirkung eines in hohem Grade Wahrnehmbaren, so z. B. einen 
Schall nach gewaltigen Schallwirkungen, auch nicht sehen und 
riechen in Folge der Einwirkung intensiver Farben und Gerüche; 
wenn dagegen der Nus etwas sehr Intelligibles [etwas dem Ge- 
danken sehr Fassbares >—- die Principien sind dem Gedanken fass- 
barer als die abgeleiteten Sätze, und das nämliche gilt von dem 
'Gegenstande der Mathematik gegenüber dem physischen Dasein 
und seinen Prozessen —] gedacht, denkt er nicht minder das 
weniger Intelligible, vielmehr in noch höherem Grade. Das Wahr- 
nehmyngsvermögen ist nämlich nicht ohne den Körper’), der Nus 
aber ist trennbar [der Substanz nach (nicht blos wie jede Wesens- 
form der Dinge begrifflich) trennbar, d. h. für sich bestehen kön- 
nend, darum auch nicht ganz in den Körper versenkt (wie die 
anderen Wesensformen), zwar mit ihm verbunden, noch nicht ge- 
trennt (xogıodeis, cf. c. 5, sub fin.), aber in seiner reinen Geistig- 
keit die Körperlichkeit überragend, in seiner reinen Selbstbethä- 
tigung eines körperlichen Organs, einer begleitenden körperlichen 
Bethätigung nicht bedürfend]. Wenn er aber so jegliches geworden, 
wie man es von dem in, Wirklichkeit Wissenden sagt, (das aber 
trifft zu, wenn er durch sich selbst sich bethätigen [übergehen zum 
Betrachten, zur Aktualisierung des in ihm bereits vorhandenen 
Wissens, der bereits habituell, als &$eıs (cf. Anal. post. IL,19. 100, 

oVTE Evreisyela AA Övvausı ra eldn. ÖTı d° oüx öuole j 
andYeıa Tod aloInTıxod xal Tod vontixoö, Yyavepov &rl rap 30 
" elodnrnolov xal tig alodnosws. 7 UV yYap alodmoıs od 
divaraı aloddveodaı Ex Toü opoden alsdnToö, olovwopovs:x ray 429% 
ueydiov Yöpov, 000 Ex Tov loxvp@v Xo@udraov xal 6öußv 
oVUTE Öpäv odte boudoyar AAN 6 voög Ötav Tı voroN Opöden 
nn > z voc ‚ > N \ m . 
vonTov, OVX NTTov voel TA vnodesotege, Alla xal uÄlLon 
\ \ \ > \ > a ‚ u S\ ’ 5 
To usv Yap alodnTıxöv 00x dvsv OWuaTos, Ö dE X@pLorös. 
a 6) o o \_ c ce» ’ ’ € 
otav d oUrTms Exaora yerıtam @s 6 Erıoryunv Akyerar 6 
> w ,\ 
xar Erspysıop. (Toöto dE ovußelneı, Ötav dtenrar Erepyelr 
1% 

- 4 

&, 10) in ihm gegebenen Gedanken] kann), so ist er zwar auch 
dann gewissermassen noch in Möglichkeit, jedoch nicht mehr in 
gleicher Weise wie vor dem Lernen und Finden; und dann kann 
er auch sich selbst denkend erkennen*). 

Da aber etwas anderes ist die Grösse und der Begriff der 
Grösse, Wasser und Begriff des Wassers [will sagen: das konkrete 
sinnliche Ding, in welchem das begriffliche Wesen, die reine intel- 
ligible Form versenkt ist in die Materie, einer- und eben diese 
dem Nus erfassbare intelligible Form andrerseits]°) — so aber auch 
bei vielem andern |bei dem sinnlich Individuellen nämlich] ®), nicht 
indes bei allem; bei manchem nämlich fällt das zusammen [bei den 
rein geistigen Substanzen nämlich, in denen ein Unterschied der 
individuellen Wirklichkeit und des begriffllichen Wesens nicht 
gegeben ist] — so beurteilt er (der Nus) den Begriff (das reine 
Wesen) des Fleisches und das Fleisch mit einem andern oder anders 
sich verhaltenden Vermögen. Das Fleisch ist nämlich nicht ohne 
Materie, sondern es ist wie das Hohlnasige [das in der stumpfen, 
oben eingebogenen, unten aufgeworfenen Nase gegebene Hohle] 
ein dieses in einem diesen [ein in einem Substrat verwirklichtes 
Wesen]. Mit dem Wahrnehmungsvermögen beurteilt er. nun. das 
Warme und Kalte und überhaupt das, wovon das Fleisch eine Art 
Begriff ist; mit einem andern aber, sei es (von jenem) 'trennbaren 
oder einem (so zu jenem sich verhaltenden) wie die zusammenge- 
bogene Linie sich zu sich als ausgestrekter verhält”), beurteilt er 
(der Nus) das begriffliche Wesen des Fleisches. Und wieder beim 

> c W_ \ [4 \ ‚ > \ c , 
di arrod,) Eotı ut» xal Tore dvvdusı ng, OL um ouolos 
xei nplv uadelv I eigelv' xal abrog de alrov tote dViva- 
10 zaı voetv. Enel d ÜRRo Eori To ueyehos xal To ueyede 
‚ı 0 o y . c N > EG 
elvaı xal Vdng xal Vdarı elvar oürTo dt xal ip iripwm 
ps > > > 3 ‚ . >’ DIy \ PN | . 
noilov, AAL 00x Ent advrov En Erlom Yap Tadror Eorı 
To 0opxl zivan xul odoxa Y Alm N KAAms Eyorrı xoimee 
c x 3 u > BA . co > > a, \ ’ [4 
7 Yao 00p5 00x Arev TiS VAns, AAA WOorEo To oLudbr, TOdE 
15 &v ode. TO ut» odv alodırızc) TO Beguov xal TO Yıyoor 
f \ 8 ’ Ct 2% ww) m x € 
xoirei, xal 05» A0yog TIe 1) ödos' AA ÖE YToL XmpLoTO, 4 OS 
c ’ r, x eo. a > end \ > 
N XEXAaDuEN EXei NOÖS avrım Otav Exradjj, TO Vagxl elvaı 
’ 0 Due TEE | Ind > 3 _ ” J\ > \ < 
xoinweı. nam d Ertl Tor Er üpanpeseı Orten TO EVHV @s 

8 —_ 

Absträhierten (Mathematischen) beurteilt er das Gerade wie das 
Hohlnasige; es ist nämlich nur mit (an) einem Zusammenhängenden 
[an einem Ausgedehnten, einem Körper] gegeben; das begriffliche 
Wesen aber, falls der Begriff des Geraden etwas anderes ist als 
das Gerade, mit einem andern (Vermögen). Sei denn eine Zwei- 
heit gegeben®). Er beurteilt es demnach mit einem andern oder 
sich anders verhaltenden Vermögen. Und überhaupt also, wie die 
Dinge [das begriffliche Wesen der Objekte] trennbar sind von der 
Materie, so verhält sichs auch mit dem Nus (und seinen Bethä- 
tigungen). 

Es könnte nun aber jemanden das Bedenken kommen, 
wie denn der Nus, wenn er etwas Einfaches ist und leidenslos, 
und wenn er, wie Anaxagoras sagt, mit nichts etwas gemein hat, 
denken könne, wenn doch das Denken eine Art Leiden ist. Denn 
sofern beiden etwas gemein ist, scheint das eine wirken, das andere. 
leiden zu können. Ferner (dürfte jemand das Bedenken haben), 
ob er (der Nus) selber denkbar ist. Denn entweder werden die 
übrigen Dinge den Nus besitzen, falls nicht in Bezug auf etwas 
anderes (als den Nus) 'er selbst denkbar ist, das Denkbare (Intelli- 
gible) aber eines ist der Art nach, oder er wird etwas ihm Beige- 
mischtes haben, was ihn denkbar macht. wie das übrige. — Oder 
ist das (hier zutreffende) Leiden in Bezug auf etwas Gemeinsames 
früher (nämlich De an. I, 5. 417, b, 2) in dem Sinne unter- 
scheidend bestimmt worden®), dass der Möglichkeit nach gewisser- 
massen der Nus die gedachten Dinge ist, in Wirklichkeit aber 

. m . 3 

To ouoV' era Ovvexoög Ydg' ro d& ri m elvaı, el Eorıw 
Ereoov TO EvdEl elvar xal TO EI, Alm. Zora ap 20 

, ce» ” u GN | >} ’ DA c 
dvds. ErEg@ üpa 3j Er&pwg Exovrı xolveı. xal Ölmg üpa og 1@- 
pLsTta TA nodyuare- TS VAng, 00TO xal TA negl TV voor. 
> , 2% ‚ c en c n >», > \ 
anopyose d iv Tıs, el O voög anloöv dorı xal anasts xal 
underi umdEv Eysı xowov, WOREE Ynolv Avasayopas, rg 
ponöe, el TO voslv ndöyeıw Ti Eorıw. N Ydo Ti xowor 25 
dupolv Indozei, To usv noLslv doxel To de ndoyew. Erid 
el vontös xal adros. 1) Ydp Tols ülioıg 6 voög Undoser, el 
un xar’ ÜARo aurög vontög, Ev dE Tı To vontöv eldeı, 9) ueuıy- 

[d ae a \ > N a 3 a \ \ 
uevov Tı ESel, Ö HOLEl vontov avrov DorEp TÄAALa. }) TO UEv 
rdoyeıv xard xoıwbv Ti dinomran rpötepov, Örı dvndusı ng 30 

- 6 — 

. keines derselben, bevor er denkt? Es muss aber so sein wie bei 

einer Schreibtafel'®), welche keine wirklichen Schriftzüge hat'!); und 
es trifft das auch zu beim Nus. Und auch er selbst ist denkbar wie 
das (übrige) Denkbare (Intelligible). Bei dem nämlich, was ohne 
Materie ist [=in Bezug auf das begrifflich erfasste Wesen der Dinge, 

das Intelligible], ist das Denkende und das Gedachte identisch; 

das theoretische Wissen nämlich und das in dieser [auf den Begriff 
der Dinge gerichteten] Weise Gewusste sind identisch. Der Grund 
freilich, warum der Nus [des Einzelmenschen] nicht immer denkt 
[, obschon er, einmal zum wirklichen Wissen gelangt, immer ven 

- sich aus sich bethätigen könnte], soll noch erörtert werden '?). In 

den Dingen aber, die Materie haben, ist das betreffende Intelligible 

. der Möglichkeit nach [als entäussertes, in die Materie versenktes 

Moment des Nus]. Daher werden denn jene den Nus nicht besitzen 
(der Nus ist nämlich in immaterieller Weise die Möglichkeit der so 
beschaffenen Dinge [, d. h. er ist vor seinem Denken das 'begriff- 
liche Wesen der Dinge in Möglichkeit und kann es in sich ver- 
wirklichen durch sein Denken]), ihm aber wird die Denkbarkeit 
zukommen [, da, was er, die Welt denkend, in sich verwirklicht, 
nur er selbst ist, seine eigene Intelligibilität und die der Dinge 
also als der Art nach eine zusammenfallen, vgl. oben, 429,b,9]. 

&orı ra vonta 6 voög, AAR Evreisgela obdEer, aglv Av vol; 

430. der d oöTms Doneo Ev yoauuarelm © un$tv Gndpyei dvreis- 

xela yerypauulvov' Örep ovußalveı Eni Tod vod. xal aurög 

dE vontös Lotıv Wworep TA vonta. Ext uw Yap Tv üvev 

VAns To auto dorı TO vooöv xal TO vooluevon' 7) yap Erı- 

5 orYun 7 Hewpntixn xal To obras Exrıornrov TO auro Eorıv. 

tod dE un del. voriv To altıov Enıoxenteov. Ev dE Tolg 

Eyovow BAnv duvdusı Exaotöv E&orı TOP vontov. oT’ Exel- 

vos ubv oby Öndggeı voög, (Üvev Yap Üing duvauız 6 voög 
Tov ToLwöTov,) Exelvo de TO vontöv Undpger. | 

II. 

Das Verwirklichende, nach Massgabe der objektiven Wirklichkeit: 
in sich, dem bestimmbaren, alles werdenden, „leidenden® Nus, die. 
Gedanken Setzende ist der. Nus selbst als „thätiger“ Nus. Das 
durch seine Bethätigung erzielte wirkliche Wissen ist in höherer, 
geistiger Weise die Sache selbst. Während aber der Nus als 
„thätiger“ über alle Vergänglichkeit erhaben ist, können in ihm- 
als „leidendem“ gesetzte Gedankenbestimmungen, wenn nicht weiter 
aktualisiert, so zurücktreten, ihre Spuren sich so verwischen, dass 
keine Erinnerung mehr an sie vorhanden. Insofern ist der „leidende* 
Nus korruptibel 13). 

Da aber wie in der ganzen Natur etwas Materie ist für 
jede Gattung, (es ist aber damit dasjenige gemeint, was der Mög- 
lichkeit nach das Betreffende ist,) und etwas anderes die Ursache 
und das schaffende Princip, sofern es alles schafft (gestaltet), wie 
sich die Kunst zur Materie verhält, so müssen notwendig auch in 
der (denkenden) Seele diese Unterschiede vorhanden sein'*). Und 
es ist (hat Dasein, ist faktisch, gegeben) der der einen Seite [der 
Materie nämlich] entsprechende) '* Nus durch das Alleswerden, der 
andere durch das Alles-machen (dadurch, dass er alles macht), wie 
eine zuständliche Beschaffenheit, vergleichbar dem Licht; denn in 
gewisser Weise '®) macht auch das Licht die potenziell (für das 
Auge) vorhandenen Farben zu wirklichen Farben. Und dieser 
(der: thätige) Nus'?) ist trennbar (vom Körper) und leidenslos und 
unvermischt (mit dem Körper), seiner Substanz nach Energie seiend; 
steht ja immer höher das Wirkende im Vergleich mit dem Lei- 

V ’Ere d' woneo dv dndon Ti pöoeı dorl rı rö ui» 10 
DAn.:xdorto yEvsı, (Toro dt 6 ndvra dvvdusı Exelva,) Erepon 
dE.TO altıov xal nomrırdv, TO noslv ndvra, olov regen 
roös Tv Up nEnovdev, Avdyxn xal Ev Ti) wu) Ondpxeiv 
tavtas Tas dıepogds. xal Eotıv OÖ UV TOLWÜTOG voös TO 

. advra ylveodaı, 6 dE TO advra nouelv, wg ESıs tıs, olov ro 15 
Pos’ TEONOV ydp Tıva xal TO pög noıel ra dvvdusı Övra 
yoauora Evepyela yoauare. xal oöros Ö voüg Xmpıorög xal 

- Arad xl duıyns, Ti obola av Evepyela' del yap TIuwre- 
002 TO roWwüv Tod rdoxovrog xal 7 dor is Bin: To 6 

= 8 = 

denden und das Prineip im Vergleich mit der Materie. Hs fällt 
nun aber das Wissen als wirkliches mit seinem Gegenstande zu- 
3ämmön; als mögliches ist es der Zeit nach früher in dem Einzel- 
inensehen, im ganzen (überhaupt, absolut) auch nicht der Zeit nach 
[geschweige denn der Substänz und dem Begriffe nach, cf. Metaph. 
IX,8]; vielniehr ist es (im ganzen) nicht!®) bald denkend, bald nieht 
denkend (= nieht verhält sich’s so, dass es bald dächte, bald nicht 
dächte). Getrennt ist -er (der thätige Nus) allein das; was er ist; 
und nur dieses ist unsterblich und ewig. Wir erinnern .uns aber 
(manchmal an das und das) nicht, weil, während dieses (der thätige 
Nus, das was dieser an und für sich ist) allerdings leidenslos, der 
leidende Nus *) korruptibel ist, und es ohne diesen?®) nichts denkt. 

- In. 

Das Denken des in sich ungeteilten (Einfachen) ist immer wahr, 
Irrtum und Unwahrheit ist erst in- der Zusammensetzung der Ge- 
danken (im Urteil) möglich 21), 

Das Denken des Ungeteilten gehört zu dem, worin es das 
Falsche nicht gibt; worin es aber Falsches und Wahres gibt, das 
ist schon eine Zusammensetzung von Gedanken, die eins. sein sollen, 
wie Empodokles sagte: „Da entsprossten die Köpfe von vielen als 
nackenlose“, dann aber seien sie [Kopf, Nacken u. s. w.] zusammen- 
gesetzt worden durch die Freundschaft. So werden auch die ge- 

20 aur6 Zoriv 7 ar’ veoyeiav Ertornun TO nodyuarı' 7 de xard 
dövauı x00v0 Agoriga iv to £vl, Öl dt obdE xodvo' 
AAN oüy Örk ukv voelörk d’ 0b vost. ywgıodeig d' Lori uövov 
toös Örep Lori, xal Toüro ucvov Addvarov xal didıov. od 
uvnuovedousv de, Örı Toüro utv Anadks, 0 de nadmrıxös 

25 yoüs pHaprös, xal Avev TodTov 06FEV voel. 

VI ’H uiv oöv Tav ddınıpkrov vonoıs Ev Todroms negl 

d 00x Eorı To weüdog‘ Ev oig de xal To weüdos xal TO dAn- 
HEc, oivdeols Tıs Hd vonudromv @gnEg Ev Övrov, xaddrneg 
’Eunsdoxins tyn ') noAldv utv xöogoaı dvadyeves EPAd- 
30 grnoar’, Ereıra ovwvrldeoduu Ti yılla. oöro xal Teüre 

9 - 

trennten Gedanken zusammengesetzt, so z. B. das Inkommensurable 
und der Durchmesser oder das Kominensurable und der Durch- 
messer. Wenn sie (die Gedanken) sich äuf Vergangenheit oder 
Zukunft beziehen, so (denkt man sie) die Zeit kinzudenkend und 
so die Zusammensetzung vollziehend22), Das Falsche nämlich liegt 
immer in der Zusammensetzung; es mochte nämlich schon mancher 
das Weisse als Nicht-weisses, das Nicht-weisse als Weisses zu= 
sammensetzen (bei der Zusammensetzung der Gedanken behandeln). 
Man kann aber auch alles (d. h. alle dergleichen Zusammensetz= 
ungen) eine Trennung [Ur-Teilung, Urteil] nennen. Es ist aber, 
wie schon angedeutet, nicht nur dies das Falsche oder Wahre 
[Gegenstand des Urteils], dass Kleon weiss ist, sondern auch dies, 
dass er es war oder sein wird. Was aber in jedem einzelnen 
Falle die Einheit setzt, das ist der Nus. 

Was das Ungeteilte betrifft, so ist dieses zweifach, ein 
mögliches oder ein wirkliches, und es steht daher nichts im Wege, 
das Ungeteilte zu denken*), wenn man die Länge [als Ganzes] 
denkt; sie ist nämlich (so gedacht) ungeteilt in Wirklichkeit und in 
ungeteilter Zeit; in gleicher Weise nämlich wie die Länge ist auch 
die Zeit zu teilen und nicht zu teilen. Man kann aber (dann) nicht 
sagen, was (welchen Teil) man in jeder Hälfte (der Zeit) gedacht 
hat; denn die Teile sind, wenn nicht (durch den Nus) geteilt 
worden, nur der Möglichkeit nach da [und man hat thatsächlich 
eben immer, durch beide Hälften der Zeit hindurch, die Länge als 

xexmpioutva ovvriderai, olov TO do'uuergov xal 7) diduergos 

N TO oduuergov xal 7) diduergos. Av de Yevoukvov N) 800- 
uEvov, TV xXo0vov To00svvo©v xal ovvrıdels. To yap 430% 
weödog Ev OvvHEosı del’ xul yap dv To Asvxöv un Aevxöv, TO u) 
levxov Ovv&dnxev. Lvdsyerar dt xal dialoeow Ydvar ndvra. 
GAR oöv Eorı ye 00 uövov To weüdog N dAndts Örı Acvxdg 
Ki£ov Eotiv, GAAd xal Örı Tv 3 Eotaı. To dk Ev noLoöv, roöro 5 
ö voög Exactov. To d’ Adıalperov drel diyas, N durdusı N 
Evepyela, obHEV xwAdeı voelv To ddıalgerov, Örav vo) TO 
uNxos' Odıalgerov yap Evepyela xal 2v yodvo ddıapero" 
öuolas ydp ö xo6vos diaperös xal ddıalgeros To. unxeı. 
oöxovv Eorıw einew Ev TO njulosı Ti Evbsı Exareoo" od ydp 10 
orıw, dv un diepedij, AAN N dvvdusı. xoels d’ Exdrepov 

_- 1 — 
{ 
Ganzes gedacht. Wenn man dagegen jede der Hälften gesondert 
für sich denkt, so teilt man zugleich auch die Zeit; dann sind es 
(die Teile der Zeit) gleichsam Längen. Wenn man sie aber wie 
aus zweien (in eine Länge zusammendenkt), dann (geschieht dies) 
auch in der bei jeder der Hälften verwendeten (also in einer ge- 
teilten) Zeit. Was aber nicht in Bezug auf die Quantität, sondern 
der Art [dem begriffiichen Wesen] nach ungeteilt (und unteilbar) 
ist, das denkt der Nus in ungeteilter Zeit und in einem ungeteilten 
Akte der Seele, accidentell jedoch nur (ungeteilter Zeit und unge- 
teiltem Akt), und nicht in einem wie jene (vorhin besprochenen) 
Dinge [die Länge und die Zeit an und für sich, im allgemeinen] 
teilbar sind?®, Denkakte und (entsprechender) Denkzeit, sondern 
in einem (resp. einer) wie sie ungeteilte Einheiten ?°) sind [= nicht 
in einem & la wjxog u. xoövog geteilten Denkakte und (entspre- 
chender) Denkzeit, sondern in einem & la unxog U. xoövog unge- 
teilten Denkakte und (entsprechender) Zeit]; es ist nämlich auch 
in diesen Dingen etwas, freilich wohl nicht [als substanzielle Form 
— ußxos U. Xo6vog haben eine solche nicht — begrifflich] trenn- 
bares Einheitliches, was die Zeit und die Länge zu einer Zeit 
und einer Länge macht. Und dies ist auf. gleiche Weise der 
Fall bei allem, was der Zeit und der Länge nach ein Zusammen- 
hängendes ist [, also auch bei dem Denkakte, durch welchen ich 
etwas der Art nach Unteilbares denke, und der Zeit, in der ich 
das thue — welcher Denkakt und welche Denkzeit unteilbare Ein- 
heiten sind, sofern ich sie verwende zum Denken von etwas, was 
der Art nach unteilbar ist, accidentell also nur, nicht an und für 
sich, nicht dem Begriff und Wesen nach], Der Punkt aber und 
jede Grenze und das in dieser Weise Unteilbare wird deutlich 

voov Tv Tuloeov dıamgel xal Tov xo6vor dua' rare d 
c wi 3 c > 2 4 s . m 
oiovel unem. Ed d ws ES Augyolv, xal Ev TO yoövo To 
En’ Aupolv. TO Ö& un xara nooov Adıalperov dAAd To el- 
15 der vosl Ev ddıamgero xo6vo xal adıaıpera Th wur, xatd 

ovußeßmxös dE, xal oby 1) Exelva diaiperd, & voel xal Ev 

. xobvo, air 7 ddieigera' Evsori ydo xdv Todroıs tı Adıal- 
gEToV, AAN iomg 0d xmpıoröv, 6 nous Eva Tov Xoövov xeal 
to unxos. xal Toög’ öuolos ?v dravıl dorı TO Oovvegel 

20 xal xpövo xal unxeı. m dE orıyun xal ndoa dialgesis, xal 

_- 1 — 

(wird begriffen) wie die Beraubung (die Verneinung eines Posi- 
tiven, einer Eigenschaft, hier der Teilbarkeit).. Und das gleiche 
gilt von dem übrigen (konträr Entgegengesetzten), so z. B. wie 
man das Schlechte erkenne oder das Schwarze; man erkennt es 
gewissermassen durch sein Gegenteil |, das eine nämlich als Pri- 
vation des Guten, das andere als Privation des Weissen. Es muss 
aber das Erkennende (die zu erkennenden Gegensätze) der Mög- 
lichkeit nach sein und in ihm muss Einheit sein [die Einheit des 
die Gegensätze und Unterschiede überhaupt zur Einheit zusammen- 
fassenden Aktes nämlich]?°). Wenn indes eine der Ursachen [— es 
ist hier Gott gemeint—] keinen Gegensatz hat, so erkennt sie sich 
selbst und ist aktuell und für sich bestehen könnend [braucht nicht 
vermittelst des Denkens und Begreifens einer ihr gegenübersteh- 
enden Welt zum Selbstbegriff sich zu erheben, erkennt sich viel- 
mehr a priori selbst, ist ewige Wirklichkeit des Seins und des 
Selbstbewusstseins und bedarf also auch der von ihr verursachten 
Welt nicht zum Behufe ihrer eigenen Existenz]?”).: 

Es ist also das Urteil, wie z. B.2®) das positive Urteil etwas 
(eine Aussage) über etwas und [, weil eine Zusammensetzung von 
Gedanken,] immer wahr oder falsch; beim Nus aber ist das nicht 
immer der Fall, sondern sein Erfassen des Wesens (der Dinge) ist 
wahr und nicht eine (möglicherweise auch falsche) Aussage über 
etwas; vielmehr, wie das Sehen des Eigentümlichen [, der dem 
Gesichtssinne eigentümlichen sensiblen Qualität, der Farbe nämlich] 
wahr ist, ob aber das betreffende Weisse ein Mensch ist [, diese 
Wahrnehmung xara ovußeßnxös, resp. die Voraussetzung: dies 
Weisse, das ich da sehe, ist ein Mensch] nicht immer wahr ist, so 

to oöros ddıalperov, dnioöraı Boreo 7 orepmoıs. xal Öuorog 

€ [4 n # < [2 x a x x 

6 Aöyog Ent row AANov, olov nös To xaxov yvoolie 9 Tö 
uelav' To Evavıio ydp nos Yvopibsı. det de duvdusı eivan 
to yvmpibov xal Ev elvar Ev adrd. el dE Twı un dorıw 
&vaprlov row altlmv, abro Eavro yırwoxsı xal Evepyela dorı %5 
xol xwpioröv. Eotı Ö n) uk» pdoıs Ti xard TIvos, BGREQ 

c ’ > N \ \ nn. ..L \ m > m 

7 xatapaoıs, xal KAMIN 1 wEevdng nüca' 0 de voög 00V nüs, 
AR 6 Tod rl korı xara ro ti Tv elvan dAndig, xal od Ti 
xard Tıvog' AIR Wonep TO Öpkv Tod Idlov dAndEs, el Av- 
Homnos To Asvxöv M wi), 00x dAndEs del, 0ürmg Eyeı Öga 30 

— iI) — 

verhält es sich auch bei dem, was ohne Materie ist [, d. h. beı 
dem reinen Denken und seinem unsinnlichen Gegenstande: das be- 
griffliche Erfassen des in sich ungeteilten Gedankens ist immer 
wahr, das Urteil kann wahr, aber auch falsch sein]. 

IV. 

Im Objekte der sensitiven Secle erfasst der Nus sein Objekt, und er ver- 
hält sich zu demselben in analoger Weise wie jene zu dem ihrigen 29) 

Das Wissen in Wirklichkeit ist identisch mit seinem Gegen- 
stande (mit dem gewussten Wesen der Dinge). Das Wissen in 
Möglichkeit aber ist der Zeit nach früher in dem Einzelnen, über- 
haupt aber auch nicht der Zeit nach; es ist nämlich alles, was 
wird, aus einem in Wirklichkeit Seienden. [Die Voraussetzung 
des Uebergangs vom Wissen in Möglichkeit zum Wissen in Wirk- 
lichkeit ist selbstverständlich die sinnliche Wahrnehmung.] Es zeigt 
sich aber, dass das sinnlich Wahrnehmbare (nur) das in Möglich- 
keit Wahrnehmende zu einem in Wirklichkeit Wahrnehmenden 
macht; es (das Wahrnehmende) leidet ja nicht und wird nicht ver- 
ändert [, was natürlich nach allem bisher Gesagten in noch höh- 
erem Grade vom Nus gilt]’°). Daher ist das eine andere Art von 
Bewegung (als die in den natürlichen Veränderungen stattfindende); 
die Bewegung (im engeren Sinne) nämlich war [zeigte sich, da 
wir diese Begriffe fixierten, als] die Aktualität des Unvollendeten, 
die schlechthin sogenannte Aktualität aber eine andere, die des 
Vollendeten [, die nur im weitern Sinne des Wortes als Bewegung 
bezeichnet werden kann]. 

Das sinnliche Wahrnehmen nun ist ähnlich dem blossen 

2 Co 
ÜVEV VATS. 
431a VII Tö d auto Eorıw 7 xar’ Evepyeıav duuoryun TO 
rodyuerı. ) dt xurd dövauır Jo0vm rooriga &v to kvl, 
Ölog dt oVdE xXodvo' Eorı yag ES Evreiszela Ovrog ndvra 
\ [@ [4 2 x ı > \ > ’ 
Ta yıyvousva. gpalveroı de TO usv alodnTov £&x durdueı 
övrog Tod alodmrıxoö Evsgyela MoloöV ob yap rdoyeı 060 
dAkorödrtaı. dio AARo Eldog ToöTo xınnocng' m Yag xımoıs 
Pe | e >» 9 3 [4 c En > », c ! < u 
Tod drsloög dveoyaa Tv, 7 Ö dniög Evlpysıa Eriga ı) TOÖ 
tereisouevov. TO utv oiv aloddveohaı Öuolov TO Ydva! 

or 

_— 13 — 

Aussprechen und Denken von Begriffen; wenn aber (das Wahrge- 
nommene) angenehm oder unangenehm ist, so strebt die Seele dar- 
nach oder flieht davor, gleichsam ein bejahendes oder verneinendes 
Urteil fällend; und es ist Freude oder Betrübnis das Thätigsein 
mit der sensitiven Mitte in Bezug auf das Gute oder?!) Schlechte 
als solches [nicht. sofern es Wahres, resp. Falsches ist, vgl. unten 
(431, b, 10 £)]. Und auch das wirkliche Fliehen und Begehren 
ist dieses, und das Begehrungs- und Verabscheuungsvermögen sind 
weder von einander noch vom sinnlichen Wahrnehmungsvermögen 
verschieden [, dem Subjekte nach nämlich; eine andere Potenz als 
das alodntıxöov im Sinne des Wahrnehmungsvermögens ist das 
öpextixöv (und gevzrıxöv) schon: es will hier die Einheit des 
ganzen sensitiven Seelenlebens betont werden, auf dessen in sich 
einheitlichen Grund auch der eben gebrauchte Ausdruck „sensitive 
Mitte“ geht; die sensitive Seele ist, wie wahrnehmend (und vor- 
stellend), so auch fühlend, begehrend, die Ortsbewegung herbei- 
führend]; aber das Sein ist bei ihnen ein verschiedenes [d. h. sie 
sind verschiedene Vermögen ein und desselben Subjektes].. Der 
denkenden Seele aber stehen die (Phantasie-)Vorstellungen [— das 
oiodnua (die sinnliche Wahrnehmung) muss sich wiederholt haben, 
dann erst kann ich aus ihm, resp. aus dem gdvtaoue, dem Resi- 
duum der vielen Wahrnehmungsbilder, das xa8ö4ov des Gedankens, 
den in den vielen einzelnen wirklichen allgemeinen Begriff ent- 
nehmen —] in der Weise (der Gegenstände) der sinnlichen Wahr- 
nehmungen 3?) zu Gebote. [Und sie findet in ihnen das begriffliche 
Wesen der Dinge, überhaupt ihre Gedanken, vgl. weiter unten.] 
Wenn sie aber etwas Gutes oder Schlechtes (als in ihren aus den 
Vorstellungen gewonnenen Gedanken gegeben) bejaht oder ver- 
neint, so verabscheut sie es oder strebt darnach. Daher denkt die 

uörov xal voriv örar dE 0b 1) Aurypör, viov xuraploa )) 
ARoylva, Imre dj gearyer zei Lori To Ndeodur xui Auretoden 10 
To Eregyelv Ti) lodyTıx)] eoörytı AYos TO dyador 1 xa- 
xör, 1; Toröta. xl) guy) dE xal 7) Öpefis ToBTo I) xar’ 
Er£pysiav, xul OUX ETegov TO ÖQEXTIXOP xal Gervztixör, vlt 
ANY olTe TOR aloIytızo® dARE To elrar ARo. Ti de 

. brojTturd PUXH Ta gaarTdouare oior aAlodjuara vripyei. Örtar 15 
de Ayador I xuxor yon di Arogaan, Yyedya 1 dımzeı, 

— 14 — 

Seele [die Dinge der äussern Wirklichkeit betreffend, von denen 
es allein Vorstellungen gibt — das praktische Denken bezieht sich 
immer auf solche —] nie ohne Vorstellung’). Wie aber |— so 
nämlich nur begreift sich’s, wie der Nus seine Gedanken in den 
Vorstellungen finden kann —] die Luft [, das Medium des Sehens 
und Hörens,] die Pupille so oder so beschaffen macht, diese aber 
etwas anderes |, die vom Auge zur „sensitiven Mitte“ führende 
Röhre (zöoos) nämlich], in derselben Weise (thut das) auch das 
Gehör [, d. h. die äussern Organe und die Medien der sinnlichen 
Wahrnehmung überhaupt; die genannten stehen bloss beispielsweise 
da]; das Letzte aber [, wo diese ganze physiologische Bewegung 
aufhört und die psychische Thätigkeit eintritt] ist eine Einheit und 
eine einzige Mitte; das Sein [als Potenz des Sehens, Hörens u. s- 
w.] aber ist ihr ein mehrfaches.. Wodurch sie (die Mitte) aber 
beurteilt, wie sich Süss und Warm (d. h. heterogene Qualitäten 
überhaupt) unterscheiden; das ist zwar schon früher °*) gesagt wor- 
den, soll aber auch in folgender Weise?) gesagt werden. Sie sind 
nämlich eine gewisse Einheit [, eine accidentelle nämlich, nicht eine 
der Substanz, dem begrifflichen Wesen nach]; so auch der Punkt 
und überhaupt die Grenze*%). Auch von diesen (dem Süssen und 
Warmen) verhält sich, wenn sie eine Einheit, wie der Analogie, so 
der Zahl (dem Subjekte) nach sind ?”’), das eine zum andern wie 
jene [in dem einen Punkte, in der einen Grenze gedachten — 
konträr entgegengesetzten — zwei Punkte, resp. Grenzen (vgl. Note 
34, am Ende]°®) zu einander. Was macht es denn nun für einen 
Unterschied, ob man fragt, wie sie das Heterogene unterscheidet, 
oder, wie das Entgegengesetzte, wie z. B. das Weisse und Schwarze ? 

dıo obdEnore voel Üvev pavrdouarog N Wurn. @ONEQ 
. > 
dE 0 do Tiw xögrm Toavdi Znolmoev, aürn d Eregov, xal 
7 dxon w@oadrog' To d& Eoyarov Ev, zal ula.ueotorng' TO 
20 6 sivan eur); nielw. Ti Ö Enıxpiver Tl diapigei YAvzd xal 
Hepuöv, eionrar usv xal no6Tegov, Acxteov de xal de. 
W_ \ (d) . a \ \ < \ ı.0 c ca 
EOTI Ydo Ev TU 0070 de xal y orTıyum xal OAms 0 0008. 
m _ ” 5 - > 
xel taöTa Ev TO dvdloyov xal To Agıdun 6» Efeı NE0OS 
c ’ c > - x a” ‚ \ ’ \ > 5u 
EXÄTEOOP MG ExXElva N00S Alina. TI Ydo dıapipeı TO AnNogEIv 
23 Xög Ta un Öuoyewi xpive 1) ta Zravıla, olov Asvzov xal 
x € . 
ueloy,; Eotm d) ©@g To A To Asıxov noog ro B ro ulm, 

— 5 — 

Es verhalte sich also wie A, das Weisse, zu B, denı Schwarzen, 
C zu D [die Sensation von Weiss zur Sensation von Schwarz] 39) 
(in derselben Weise) wie jene (zwei Punkte indem einen Punkt, 
jene in der einen Grenze gedachten zwei Grenzen)*®) zu einan- 
der; daher denn auch die Gleichheit des Verhältnisses bleibt 
bei kreuzweiser Vertauschung der Glieder. Wenn nun CD einer 
Einheit (dem „Ev“, der „ula weoörng) zukommen (d. h. ihr gleich- 
zeitig bewusst sind), so werden sie sich so verhalten wie AB, als 
eine mit sich identische Einheit, die aber den Unterschied in sich 
hat; ebenso jene (auffassende, unterscheidende) Einheit. Gerade so 
verhält es sich, wenn A das Süsse ist und B das Weisse. 

Die Formen also denkt der Nus in den Vorstellungen, und 
wie ihm in denselben das Erstrebenswerte und das Verabscheuungs- 
würdige festgestellt ist, so wird er auch ausserhalb der Wahrneh- 
mung bewegt, wenn er in Vorstellungen sich ergeht; so erkennt 
er z. B., wenn er das Feuerzeichen wahrnimmt, mittelst des Cen- 
tralsinns (der ule usoörng), indem er dasselbe schwingen sieht, dass 
es ein das Heranrücken des Feindes signalisierendes sei*'). Zuweilen 
überlegt und beschliesst er auf Grund der in der Seele vorhan- 
denen Vorstellungen oder Gedanken wie 'sehend das Zukünftige 
in seinem Verhältniss zur Gegenwart; und wenn er sagt, dass dort 
(in der Zukunft) das Angenehme oder Unangenehme?) sei, so flieht 
er hier oder sucht zu erreichen (thut jetzt schon das Seinige, um 
das zukünftige Unangenehme von sich ab-, das zukünftige Ange- 
nehme sich zuzuwenden), und so überhaupt im Handeln. Auch 

to I npös To A ws Exelva noog Ülinia' Gore xal Evaridg. 
el dn ra TA Evi ein Öndeyovra, oürwg Eeı Bonep xal Td 
AB, To aöro uv xal Ev, To d elvar ob To abrd‘ xdxelvo 
Öuolos. 6 d’aurög Adyog xal el To ut» A TO yArxd ein, ro de B 431» 
To Agvxov. Ta ulv obr eldn To vontıxöv dv Tols pyarrdouaoı 
voel, xal ©s Ev Exelvos Gpiorar abro To duwxröv xal 
pevxtöv, xal Exros This alosıloens, Örav rl TOP Yyavra- 
oudtow 7, xiveltar olov alodarduevos tor porxröw, [örı 5 
nöp,] TH xomi Yımolbeı, Ög@V xıwotusror, Ötı roAkutos. 
ort dE Tols dv Ti) wog) Yyartdotacım 3 vonuaoın Boreo 
00@v koylerar xal BoriAslera Ta ueAiovra Roos Ta rapbı ra’ 
zul ÖTar ein os Exer To dh 1 Auzmpor, irraüda yalyeı 

— 16 — 

das auf das Handeln nicht Bezügliche, das Wahre und das Falsche, 
gehört zu derselben Gattung wie das Gute und Schlechte; sie 
unterscheiden sich aber durch das „schlechthin und das „für 
jemand“. [Der theoretische und der praktische Nus haben es mit 
demselben begrifflichen Wesen der Dinge zu thun; nur betrachtet 
es der eine unter dem Gesichtspunkte des Wahren und Falschen, 
der andere unter dem des Guten und Schlechten. Wahr oder falsch 
ist etwas an und für sich, ohne Rücksicht auf die Person; die Be- 
griffe des Guten und Schlechten aber involvieren eine subjektive 
Beziehung: gut oder schlecht ist etwas nur für jemand (oder etwas), 
und es kann für den einen etwas gut sein, was für den andern ° 
schlecht ist, womit aber nioht ausgeschlossen ist, dass es etwas 
gebe, was für alle ohne Ausnahme gut ist. Das Begehrenswerte 
(öpextöv) und das Intelligible (vonröv) fallen auf der höchsten 
Stufe zusammen, sind in ihrem Grunde identisch (To!ro» ra rp&ra 
ta evrd: Metaph, XII,7. 1072, a, 26)]. Die abstrahierten Begriffe 
(die geometrischen Bestimmungen) ferner denkt er (der Nus) wie 
das Stumpfnasige, sofern es stumpfnasig ist, nicht getrennt (ohne 
Voraussetzung einer Trennung); falls es aber jemand, sofern es 
als Hohles für sich wäre, in Wirklichkeit dächte*°), so würde er 
es ohne das Fleisch denken, an welchem das Hohle ist. So denkt 
er das Mathematische, das nicht getrennt (für sich) ist, als ob es 
getrennt wäre, wenn er jene Dinge denkt. Ueberhaupt ist der 
Nus, soweit er in Wirklichkeit denkt, die (in der Erfahrung gege- 
benen) Dinge denkend *). Ob er aber etwas (von der Sinnlichkeit) 
Getrenntes denkend erkennen kann, während er selber von der 
Körperlichkeit noch nicht getrennt ist, oder nicht, das ist später zu 
untersuchen [, in der Metaphysik nämlich]. 

109 dimxeı, xal ÖAmg Ev ngaseı. xal To ürev de nodsems, 
to aAndEs xal To weüdog, &v TO auto yEvsı Eotl TO dyada 
\ Po | \ - € = ’ \ \ u} 
xol XUx0" AAIA TO YE Anis dapepsi xal tivi. Ta de Ev 
3 [2 ’ a „ \ ’ T x 
Ayaıpeoei Aeydusra vosl WOREO Av el TO OLuov, 1) usw OLuöv, 
> ,’ T > >», > ” 
ob xexmpioutvog, 1 de xoliov, el rıs Evöcı Evepyela, Avev 
15 775 vapxös Äv Evösı Ev 1; TO xollov. 0V’Tn TA nadmuarıxa 
00 XEXWPLOUEVA @S XEXWpLouUEva voel, Örav vo) &xelva. OAOG 
dE 6 voüg dorıv Ö xar’ drepysiav Ta rodyuara voor. dpa Ö 
vdeyerar TÖV XEIWOLÖUEOV Tı voelv ÖVTa AUTOr UN XEXMOL- 
önerov uerEdoVs, M O0, OXENTEOP ÜOTEOON., 

Rekapitulation. 

Jetzt wollen wir das über die Seele Gesagte in den Haupt- 
punkten zusammenfassend nochmal sagen, dass die Seele in gewissem 
Sinne alle Dinge ist. Die Dinge sind nämlich entweder sinnlich 
wahrnehmbar oder durch das Denken erfassbar, und es ist das 
Wissen in gewissem Sinne das Gewusste, die Wahrnehmung das 
Wahrgenommene, wobei sich’s freilich frägt, in welchem Sinne sie 
das sind. Es spaltet (teilt, verteilt) sich also das Wissen und die 
Wahrnehmung für’ die Dinge, das mögliche (Wissen und Wahr- 
nehmen) für die Dinge in Möglichkeit, das wirkliche für die Dinge 
in Wirklichkeit. Der wahrnehmende und der wissende Teil der 
Seele aber sind der Möglichkeit nach das nämliche (wie die Ob- 
jekte), der eine wissbar, der andere wahrnehmbar #6). Und not- 
wendig sind sie entweder die Gegenstände selbst oder deren Formen. 
Sie selbst nun sind sie offenbar nicht; denn nieht der Stein ist in 
der Seele, sondern nur seine Form; daher ist die Seele der Hand 
vergleichbar; es ist nämlich wie die Hand das Werkzeug der Werk- 
zeuge [— die ich alle in die Hand nehmen und damit operieren 
kann —], so der Nus die Form der Formen (die Seele der Seelen) 
und die Wahrnehmung (das Wahrnehmungsvermögen) die Form 
der wahrnehmbaren Dinge als wahrnehmbarer. Da nun aber, wie 

VIIE Növ de regt wuyig Ta AexIEvra oVyrepalaıoap- 20 
TEes, INDuEsv nalıw OTı y Ywuy)) Ta Ovra nos dorı advra. 
N yap alodnra ra Övra N vontd, Eorı Ö’ 7 &nıoryun utv ta 
enıoryrd nos, N 0 alodnoıs Ta aloImd' nöc de Toüro, 
del Intelv. Teuveran 00V 9) Eriorjum xal ı) alodmoıs eis rd 
rodyuare, 7) usv duvdusı eis Ta dvwdueı, ) 0° Zureisyele eis 25 

\ > [4 m ° - x > x \ x 3 
Ta evreieygeia. TS dE wUyis TO alodnTıxöv xal To Exıorn- 
uovıxov Övvdusı Tavröv korı, TO utv Enıorntöv, ro d& alodr- 
töv. avdyan 6 h avra h rd eidn elvar. adıa uv ydo di 
oÖ ob yap ö Aldos Ev Ti; wol, dAAa To eldos‘ Wore 7) 432a 
L cr c , > . \ c \ Bd [4 

Yuyn @onEo mn xelo Eotıv xal yap 1) yelo Öpyardv dorım 
öoydvam, xal 6 voüs eldog eld@v xal 1) alodnoıs sldog alodn- 
Tov. Enel de odde nodyua obdEV dorı napd Ta ern, 

— 8 — 

es scheint, es keine wirklichen Dinge gibt getrennt für sich neben 
den sinnlich wahrnehmbaren Grössen (körperlich ausgedehnten 
Gegenständen), so ist das Intelligible in den sensiblen Formen, 
sowohl die durch Abstraktion gewonnenen (mathematischen) Be- 
griffe als auch alle Zustände und Eigenschaften *”) des sinnlich 
Wahrnehmbaren. Daher kommt es, dass einerseits derjenige, der 
sinnlicher Wahrnehmung nicht obliegt, nichts lernt und versteht, 
andrerseits, wenn 'man betrachtet (wissenschaftliche Gedankenreihen 
durchgeht) man notwendigerweise zugleich eine Vorstellung vor 
sich haben muss [— sinnlich Wahrnehmbares und eo ipso auch 
Vorstellbares betreffend selbstverständlich. Die Vorstellungen näm- 
lich sind wie die Gegenstände der sinnlichen Wahrnehmung (sind für 
das Denken das, was für die Wahrnehmung die wahrnehmbaren Ge- 
genstände), nur dass sie ohne Materie sind*®?),. Es ist aber die 
(Phantasie-) Vorstellung etwas anderes als das positive und negative 
Urteil; denn das Wahre oder Falsche (das Wahres oder Falsches 
aussprechende Urteil) ist eine Verbindung von Gedanken. Wodurch 
unterscheiden sich aber die ersten Gedanken *°), um nicht Vorstel- 
lungen zu sein? Oder sind auch die andern Gedanken keine 
Vorstellungen, aber nicht ohne Vorstellungen ?°°) 

5 6 Joxel, td alodnta xeywpıouevov, !v Tols eldeoı Tok 
alo9mtols Ta vontd Eorı, TÄ TE Ev dpaıpkocı Asybuera, xl 
öva töv aloInTav ESeıs xal nddn. zul did Toöro ovte mM 

>_ , \ >0oS h)) ’ >» m . co 
alo$avöousvos unyev oVdEv Av uadoı ovdE Suveln’ OTav TE 
Iewoi), Avdyan dua pavraoud Tı Yempelv’ TA yap pavrd- 

10 ouara @orep alodnuard Esrı, aA üvev Un. Bud nm 
pavraola Ersgov Ydcens xal ÜUNOPÄAoEnS' Ovurloxn YAQ 
vonudrov Eörl TO AAndEs }; weüdos. Ta de REGTa vonuare 

, a x ’ 5 I 3 
tivı dioloeı TOÖ un Yavyrdouara eivar; N ovde TAAla pap- 
tdsuara, AAN 00x Ävev YPavraoudtmp ; 

- 19 - 

II. Kritische und erklärende Noten. 

1) Aristoteles bestimmt hier das »oetw als danad&s, während 
er in den unmittelbar vorhergehenden Worten angedeutet, dass es 
eine Art Leiden durch das Intelligible sei und auch weiterhin es 
als ein solches, als ein Bestimmtwerden durch das Intelligible be- 
zeichnet. Es ist das nur ein scheinbarer Widerspruch. Aristoteles hat 
sich 11,5. 417,b,2 ff. des nähern ausgesprochen über den Begriff von 
ndoysıw. Es bedeutet dieses Wort 1) einen physischen Vorgang, 
der eine Veränderung eines Gegenstandes herbeiführt, durch welchen 
dieser etwas anderes wird, als er bisher war, eine ihm bisher an- 
haftende natürliche Bestimmtheit verliert. In einem andern Sinne 
bedeutet zdoyeıv aber 2) ein Bestimmtwerden durch anderes, wobei 
das bestimmtwerdende Subjekt seine Naturbestimmtheit nicht ver- 
liert, als solches nicht verändert wird, vielmehr an und für sich 
bleibt, was es vorher war, und nur in ihm gegebene Kräfte und 
Fähigkeiten sich bethätigen und zu Fertigkeiten werden. Der 
erstere Vorgang ist eine ;{»noıg im engeren Sinne dieses Wortes, 
etwas Unvollendetes (dreA&s), eine Bewegung, die ihren Zweck 
ausser sich hat als etwas an ihrem Abschluss Eintretendes, ein 
Uebergang aus einem Zustande des Seins in einen andern, des 
Kalten ins Warme, des Süssen ins Saure u. s. w.; der zweite Vor- 
gang dagegen ist eine &v&pysıe, die ihren Zweck in sich hat, blosse 
Selbstbethätigung ist, in der Gewirktes und Akt der Wirkung voll- 
kommen zusammenfallen. Vgl. Met. IX,8. 1050, a, 30 ff. Alle 
psychische Bethätigung, alles psychische Wirklichwerden ist nun dem 
Aristoteles eine Energie, nicht eine x/vnoıs (im engeren Sinne des 
Wortes), und er betont an der angeführten Stelle der Psychologie, 
dass solches Wirklichwerden nicht eigentlich eine Umwandlung 
(@AAolworg), sondern eine Erhaltung (ooryoie) bedeute, einen Zu- 
wachs in sich selbst, wodurch der Substanz Zweck und Vollkommen- 
heit erreicht wird; das sei nicht cin Leiden, eine Veränderung zu 
nennen, oder man müsse zwei Arten davon unterscheiden, die zu 
den durch Beraubung (Negation der natürlichen Bestimmtheit) 

herbeizuführenden Zuständen und die zu den Fertigkeiten und zur 
2% 

_— 0% — 

Erhaltung und Vervollkommnung der Natur. — Wer an diese 
Auseinandersetzungen des Aristoteles sich erinnert, dem hat unser: 
„Es muss also leidenslos sein“ nichts Auffälliges. Er las das 
unmittelbar Vorhergehende mit dieser Betonung: „eine Art Leiden 
durch das Denkbare“* und ergänzte in Gedanken: „das eigent- 
lich kein Leiden ist“. 

2) Eine andere Erklärung unserer Stelle — möglicherweise 
die richtige — gibt Brentano (Psychologie des Aristoteles, 8. 
123f.). Darnach würde es sich hier nicht um ein physisches Be- 
stimmtwerden des Nus, sondern lediglich um ein Bestimmtwerden 
desselben in psychischer Weise handeln, um ein solches nämlich, 
welches das Resultat der Sensation ist. Die sensitive Seele nimmt 
die Gegenstände der Aussenwelt beim Sehen durch die Farbe, beim 
Hören durch den Ton, überhaupt bei jeder der 5 Arten der sinn- 
lichen Wahrnehmung durch eine andere sensible “Qualität wahr. 
Nun wird nach demselben Aristoteles die sensitive Seele durch die 
wirkliche Wahrnehmung gewissermassen das Wahrgenommene, wird 
also gewissermassen (og) selbst weiss oder schwarz, kalt oder 
warm, süss oder sauer, d. h. diese Qualitäten sind in Folge der 
Sensation in ihr als empfundene, resp. vorgestellte. Wäre nun der 
Nus mit dem Körper vermischt, wäre er ein Sinn neben anderen 
Sinnen, so müsste auch er seine Objekte durch eine ihm eigentüm- 
liche sensible Qualität erfassen, diese müsste in psychischer Weise 
in ihm verwirklicht werden in allen seinen Gedanken, müsste die 
sich durch alle seine Begriffe hindurchziehende Grundbestimmung 
sein. Nun erfasst aber der Nus sein Objekt, das Intelligible, das 
begriffliche Wesen der Dinge, thatsächlich ohne eine sinnliche Qua- 
lität. Der Begriff der Farbe, des Tones (im allgemeinen enthalten 
kein Sinnesbild, geschweige denn ein einheitliches, so dass etwa 
der Begriff des Tones als gefärbt oder der Begriff der Farbe als 
tönend erschiene. Und bezüglich anderer Begriffe, z. B. der Be- 
grifte der Linie und Fläche, des Quadrats und Kreises, der Zahl, 
der Substanz, der Relation u. s. f. gibt es gar keine bezügliche 
sensible Qualität. Der Nus wird also nicht kalt oder warm u. ®- 
w., d. h. er pereipiert seine Objekte nicht durch eine ihn bestim- 
mende sensible Qualität. — 

Was die sprachliche Wendung betrifft, so stösst sich Tor- 
strik (8. 180) hier (429, a, 25 f£) an dem Potentialis, der dem 

— 1 — 

nachfolgenden „vöv d’ 009&v 2orıv“ nicht entspreche. Es ist das 
aber lediglich der Ausdruck eines von Aristoteles beliebten urbanen 
Eingehens auf den vorliegenden Gedanken. „Unter dieser Voraus- 
setzung dürfte der Nus irgendwie beschaffen werden, auch ein 
Organ dürfte er so haben müssen; thatsächlich aber hat er keines“ 
— das versteht man im Deutschen wie im Griechischen. Der 
Irrealis könnte natürlich auch stehen; ich weiss aber wahrlich nicht, 
ob das in der That besser „graece dietum“* wäre. 

.3) Es sind beim sinnlichen Wahrnehmen zwei Seiten zu unter- 
scheiden, es ist nämlich 1) eine organische Veränderung und 2) ein 
psychischer Vorgang, ein psychischer Akt. In ersterer Beziehung 
hat bei ihm ein physisches Leiden statt, in letzterer nicht. Die 
sinnlichen Objekte üben einen Reiz aus auf die Sinne und bringen 
in ihnen eine physische Alteration hervor (cf. Phys. VII,2. 244, b, 
12) und veranlassen dadurch die Sensation, welche als psychischer 
Vorgang ein Leiden ohne Materie, ohne Alteration ist. Die physio- 
logischen Vorgänge in den Sinnesorganen sind xıwrjoeıs dreleis, 
während das durch jene Vorgänge allerdings bedingte alo9«dveosaı 
eine vollendete Wirklichkeit, eine ihren Zweck, ihr Ziel in sich 
habende Bewegung eine Zvepysıa ist. 

4) Der Nus geht von der äussern, der sinnlichen Wahrneh- 
mung zunächst gegebenen Wirklichkeit aus. In den ihm präsenten 
Anschauungen und Vorstellungen der Seele versierend zeigt sein 
sie beleuchtendes geistiges Licht in ihnen, resp. in den Objekten 
äusserer Wirklichkeit das rein Intelligible, das begriffliche Wesen 
derselben, und setzt er die hier entdeckten Bestimmungen in sich, 
der Wahrheit aller äussern Wirklichkeit. Hat er auf dem Wege 
solcher Vermittlung das Wesen der objektiven Welt in sich gesetzt, 
in sich als der Form der Formen verwirklicht, so kann er, auf 
diese seine Bethätigung und ihr Resultat, ihren bestimmten Inhalt 
reflektierend, auch sich selbst denken — erblickt er ja in dem in 
ihm so verwirklichten begrifflichen Wesen der Dinge nur die Mo- 
mente seiner selbst; es geht ihm so der Begriff seines eigenen 
Wesens auf und er erfasst unmittelbar in sich als reingeistiger 
Wirklichkeit die Prineipien, die Grundbestimmungen alles Seins 
und die Axiome (die höchsten Grundsätze), die als einfach («rA&) 
keine Definition und keine Beweisführung gestatten, derselben abeı 
auch nicht bedürfen, vielmehr an und für sich klar und gewis 

9 _ 

und die Grundlagen alles Begreifens und Beweisens sind. Diese 
und in ihnen sich und überhaupt alle Wirklichkeit im Himmel und 
auf Erden fasst er dann, den höchsten Syllogismus vollziehend, 
zusammen in dem Einen Princip aller Wirklichkeit, in dem alles 
erklärenden, alles begreifenden und alle endlichen Geister im Be- 
griffe seiner selbst zu ihrem wahren Fürsichsein kommen lassenden 
absoluten Geiste, in Gott. Damit erst kommt der Nus zum vollen 
Begriff seines ‘Wesens. 

5) Während bei rein Geistigem, Immateriellem die Existenz 
mit dem Begriff der Sache zusammenfällt, ist das bei sinnlichen 
Existenzen, deren begriffliches Wesen von ihrer Existenz (ihrer 
Realisierung in diesen und jenen Elementen, in dieser bestimmten 
Materie) verschieden ist, anders. Der Begriff des Fleisches ist ver- 
schieden von seiner sinnlichen Existenz in diesem Fleisch. Wir 
müssen also beides, den Begriff (die Form, das Wesen) einer- und 
die konkrete sinnliche Existenz andrerseits, mit je einem andern 
oder mit einem hier und dort anders sich verhaltenden Vermögen 
beurteilen (erkennen). Die sinnliche Erscheinung des Fleisches, 
nämlich das Warme, resp. Kälte und die übrigen Qualitäten, die 
den Begriff, die Art von Begriff (A0yog rıs) Fleisch konstituieren 
— es ist das nämlich eigentlich nur ein Begrifismoment; der ein- 
schlägige volle Begriff ist die Seele des animalisch Lebendigen, 
welche zum Behufe ihrer leiblichen Existenz das formiert, was wir 
Fleisch nennen — die sinnliche Erscheinung des Fleisches also, 
das konkrete Fleisch wird beurteilt mit dem Wahrnehmungsver- 
mögen, das begriffliche Wesen des Fleisches dagegen mit einem 
andern, davon getrennten, d. h. zweiten Vermögen oder mit einem 
Vermögen, das mit jenem im Grunde identisch ist, aber verschieden 
sich. verhält, verschieden wirkt, wie es dieselbe Linie ist, die hier 
gebrochen (zusammengebogen), hier ausgedehnt ist. Und wie beim 
Fleische, so verhält sich’s bei jedem Objekte, das ein o4»oAo» (eine 
zusammengesetzte Substanz), ein zode &v tode (ein dieses in einem 
diesen), d. h. ein in einer bestimmten Materie realisiertes begriff- 
liches Wesen ist. Ueberhaupt, wie die Dinge (das begriffliche 
Wesen der Objekte) trennbar (abstrahierbar) sind von der Materie, 
so verhält sich’s auch mit dem Geiste. Wie die Objekte den Unter- 
schied des alcdröv (des Sensibeln, Sinnlichen) und »onzöv (des 
Intelligiblen) in sich haben, so zeigt ihn auch das ‚Erkenntnisver- 

4 — 

mögen, als alödrrıxdv. (sinnliches Wahrnehmungsvermögen) nämlich 
und »onrıxöv (Denkvermögen). Das begriffliche Wesen der Dinge 
erfasst der Geist, während ihre sinnliche Erscheinung in die Sinne 
fällt und mit diesen beurteilt wird, in seinem reinen. Fürsichsein 
als denkender Geist. 

Das „all % Alias Exovrı“ (Z. 13) und die weiterhin 
(Z. 16 £. u. Z. 20 £.) dafür gesetzten, damit zusammenfallenden 
Wendungen sind keineswegs, wie das gewöhnlich geschieht, im 
Sinne ausschliessender Disjunktion aufzufassen, so dass man 
sich für das eine oder andere, eben für das von Aristoteles an- 
genommene Richtige — das er aber als solches zu bezeichnen 
vergessen hätte — entscheiden müsste. Aristoteles hat keineswegs 
das eine im Unterschiede von dem andern für das Richtige gehalten, 
es ist vielmehr vollkommen gleichgültig nach Aristoteles, ob man 
sagt, der Geist erfasse im Unterschiede von der Erfassung der sinn- 
lichen Erscheinung den Begriff, das Wesen einer Sache „mit etwas 
anderm*, oder ob man ihn dies „mit hier nur anders sich Verhal- 
tendem“* thun lässt. Man kann so. oder so sagen, wenn man's nur 
cum grano salis, d. h. recht versteht. Die gebrochene, resp. zu- 
sammengebogene Linie ist nicht die geradegebogene, gestreckte 
Linie; gleichwohl handelt sich’s hier lediglich um verschiedene Zu- 
ständlichkeiten einer und derselben Linie. In gleicher Weise ist 
das, womit der Nus erkennt, bei aller Verschiedenheit seiner Mo- 
mente, des «asdntıxöv nämlich und des »onrıxöv, dennoch eine 
Einheit, ein in seinem Grunde Identisches, ein Erkenntnisvermögen. 
Es ist der Sinn nichts anderes als entäuserter Nus. Und wie in 
uns das alodntıxöv zum vontıxöv, so verhält sich selbstverständlich 
ausser uns, im Objekte das alodnröv (das sinnlich Wahrnehmbare) 
zum »ontöv (zum Intelligiblen). Wie der Sinn in uns, so ist das 
Sinnliche ausser uns entäusserter Nus, es besteht aus in natürlicher 
Veräusserlichung des Wesens. gebundenen Mächten (Kräften) des 
Geistes, aus an sich Intelligiblem, das aber als Sinnliches nicht zum 
reingeistigen Fürsichsein kommt, als an sich Intelligibles, Geistiges 
nur von uns erkannt wird, die wir das einer jeden natürlichen Er- 
scheinung zu Grunde liegende, in ihr manifestierte Wesen von den 
nach ihrer Auflösung zurückbleibenden Elementen, ihrer Materie, 
unterscheiden, indem es als Moment unser selbst in uns widerklingt. 
Dass dies die Auffassung des Aristoteles vom Verhältnisse des 

_ 4 —_ 

Sinnlichen zum Geistigen überhaupt sei, erhellt auch ganz deutlich 
aus dem, was er gegen Ende unseres Kapitels sagt. Noch einmal 
betont da Aristoteles gelegentlich eines Einwurfes, den er sich selbst 
. macht, dass der Geist der Möglichkeit nach alles Intelligible sei 
ohne Materie, ohne sinnliche Veräusserlichung; und dasselbe Intelli- 
gible, setzt er hinzu, als das sich der Geist denkend bestimmt und 
so sich verwirklicht, sei auch in den Dingen ausser ihm, nur hier 
bloss der Möglichkeit nach, bloss an sich, als in die Materie ver- 
senktes, d. h. in der Aeusserlichkeit des natürlichen Daseins ge- 
bundenes Intelligibles. 

Das reingeistige Denkvermögen des Nus ist gegenüber dem 
sinnlichen Wahrnehmungsvermögen freilich „@A20o* und „ywororov“, 
aber etwas abstrakt anderes, so dass keine Gemeinsamkeit, kein 
identischer Grund der beiden gegeben wäre, ist es nicht. Der Nus 
könnte sonst mit dem sensitiven Vermögen in keiner Weise etwas 
zu thun haben. Wenn anderwärts der Unterschied hervorgehoben 
wird, so sieht man leicht den Grund, warum Aristoteles an unserer 
Stelle _es angezeigt erachtet, anzudeuten, dass dieser Unterschied 
nur ein Unterschied in der Identität, trotz der Identität sei. 
Würde das .„aAAo“ und „xageoro* mit Ausschluss des „Alla 
£yovrı“, also im Sinne der absoluten Verschiedenheit als das Rich- 
tige genommen, so wäre damit auch angenommen, dass der Nus, 
trotz aller Aufmerksamkeit auf dieselbe, mit der Sinnlichkeit nie 
in irgend einer Weise in Berührung kommen könnte, ja diese Auf- 
merksamkeit auf die dem sensitiven Vermögen präsente sinnliche 
Unmittelbarkeit wäre selbst undenkbar, da man dem, was für einen 
nicht gegeben ist, unmöglich eine Aufmerksamkeit schenken kann. 
Der Nus könnte also in diesem Falle vielleicht wohl in sich selbst 
Linien ziehen, nicht aber das begriffliche Wesen des Fleisches, 
überhaupt der konkreten in der sinnlichen Erscheinung gegebenen 
Wirklichkeit denkend erfassen. Diese Wirklichkeit wäre für ihn 
gar nicht da: wie könnte er also das in ihr manifestierte begriff- 
liche Wesen von ihrer Aeusserlichkeit unterscheiden? Man sieht, 
es wäre durch diese Voraussetzung der ganzen Aristotelischen Nus- 
lehre der Boden entzogen. Sie kann also auch nicht die Voraus- 
setzung des Aristoteles sein, und es ist gar kein Grund vorhanden, 
sie dafür zu halten. Aristoteles spricht De an. IIL2. 426, b, 17 
ff.. das bestimmte Bewusstsein aus, dass man unmöglich mit Ge- 

_ 5 — 

trenntem, absolut Verschiedenem (xexapıousvors) Verschiedenes 
unterscheiden könne, dass vielmehr einem in sich Einheitlichen (&vt 
tıvı) beides offenbar sein müsse, einem in sich Einheitlichen, das 
allerdings Seinsunterschiede 'in sich habe, diese aber in sich als 
einem in sich einheitlichen wahrnehmenden und unterscheidenden 
Principe zusammenfasse; „denn sonst wäre die Verschiedenheit klar, 
wenn ich nur das eine sähe, du das andere“. Das alodntıxov ist 
nach Aristoteles gewiss verschieden vom »vontıxöv, ersteres kann 
nicht leisten, was letzteres leistet, sie sind aber nicht absolut ver- 
schieden; so lange sie als uwögıe der einen Seele vereinigt sind, 
bilden sie eine wesenhafte Einheit in der Weise, dass sie mit ihren 
Funktionen einander durchdringen, der Nus sinnlich wahrnimmt 
und diese Wahrnehmung eine geistdurchdrungene, eine das begriff- 
liche Wesen in dem einzelnen sinnlichen Objekt erfassende ist. 

Eth. VI, 12. 1143, a, 35 ff. bezeichnet Aristoteles die Sub- 
sumtion eines durch Wahrnehmung gegebenen Einzelnen unter 
einen allgemeinen Begriff im Untersatze des praktischen Schlusses 
als Sache des (praktischen) Nus. Und er gibt als Grund an: 
„Damit nämlich [d. h. mit dem im Untersatz und Schlusssatz nahe- 
gelegten einzelnen] beginnt man bei Ausführung eines Zweckes 
(beim Handeln). Ist ja aus dem einzelnen das Allgemeine [abstra- 
hiert — und also auch nur in ihm wirklich]. Davon also (von 
dem betreffenden einzelnen) muss man eine Wahrnehmung haben; 
diese aber ist ein unmittelbares Erfassen durch den ‚Nus (deyal yap 
Tod 00 Evsxa avrar Ex TÜV xa®” Exaura ydp To xaF6iov. TOdTav 
ob» del Exeım alodnoıw, adın d’ Zori voüg). Diese Stelle ist offen- 
bar nicht so „schwierig“, wie sie den Erklärern bisher erschien. 
Der Nus erfasst als praktischer Nus in einer praktischen Ueber- 
legung das sich durch dieselbe als Letztes (£oyarov) Ergebende, 
das verwirklicht werden kann (£&»deyöuevor) und mit dessen Ver- 
wirklichung sodann die einen bestimmten Zweck vor sich habende 
Handlung beginnt. Das ist natürlich immer etwas einzelnes, selbst- 
verständlich nicht das nächste beste, sondern ein zur Herbeiführung 
des betreffenden Zweckes taugliches, also in seinem Wesen be- 
griffenes einzelnes. „Solches einzelne“, sagt also Aristoteles, „ist 
der Anfang beim Handeln“. Und um den Widerspruch, der darin 
zu liegen scheint, dass der Nus, der sonst es mit dem Allgemeinen 
zu thun hat, hier ein einzelnes als Ausgangspunkt der Handlung 

6 — 

hinstellt, setzt Aristoteles hinzu: „Ist ja aus dem einzelnen das All- 
gemeine“ — ein Satz, der offenbar nicht zu streichen ist, wie 
Zeller vorschlägt. .Das betreffende Einzelne zu erfassen, das ist 
nach Aristoteles Sache einer «alosnoı5, deren Subjekt — der Nus, 
in welcher also «lo$dvso$ar und voetw unmittelbar eins sind. 

Aus der eben besprochenen Stelle wird klar, was es heisst, 
wenn Aristoteles auch anderwärts von einem Wissen des sinnlich 
einzelnen spricht, und haben wir in ihr ein recht schlagendes Bei- 
spiel von der bei Aristoteles passim waltenden sorglosen, dem Leser 
auch etwas zutrauenden — eben nicht schulmeisterlichen — Hand- 
habung der Terminologie. Ein Wissen, ein geistiges Erkennen 
gibt es vom sinnlich einzelnen natürlich nur, soferne dieses in 
seinem begrifflichen Wesen erfasst wird, insofern es erfasst wird 
nicht nach seinen zufälligen, äusserlichen Bestimmungen, sondern 
nach seiner substanziellen Natur. Diese Erfassung des einzelnen 
wird an unserer Stelle als’ alo970:5 bezeichnet, diese aber sofort 
näher als voög bestimmt. Was Aristoteles hier Nus nennt, nennt 
er anderwärts goovnorg, und ist ihm diese nichts anderes als die 
Bethätigung des Nus in Bezug auf das Praktische, und gerade wie 
der Nus an unserer Stelle aöo9n70:5 genannt wird, so wird von der 
mit ihm, resp. mit seiner Bethätigung im Praktischen zusammen- 
fallenden gp6»noız Eth. VI, 9 (am Ende) gesagt, sie sei alodyazs, 
aber — so wird dem Sinne nach ausgeführt — nicht die adsdnsıs 
in gewöhnlichen Sinne des Wortes, nicht die dem Wissen voran- 
gehende, es bedingende 'alodnoıs der sinnlichen Qualitäten der 
Dinge, vielmehr eine die Erfahrung und den Begriff der Dinge 
voraussetzende, in dem gegebenen sinnlichen einzelnen unmittelbar 
die wesentliche Bestimmtheit erfassende, der betreffenden Sache 
durch alle sie verhüllenden Aeusserlichkeiten hindurch unmittelbar 
in das Herz schauende alosnoıs, die — an die „intellektuelle 
Anschauung“ Schellings erinnert. 

Auch diese „alosnoıs“ des (praktischen) Nus zeigt, dass 
bei Aristoteles so wenig als bei Schelling das «alodntıxzöv vom 
vontıxöv absolut verschieden sei, dass die Verschiedenheit vielmehr 
bloss in einem verschiedenen Verhalten (@XAws Eysır) der Momente 
des in seinem Grunde einzigen Erkenntnissvermögens bestehe. 

6) Dieser Unterschied geht eigentlich nach Aristoteles, wie 
ich in „Des Aristoteles Erhabenheit etc.“ des nähern zeigte, hinab 

mL 

bis zur untersten Schicht der Wirklichkeit, wo die Materie naar 
mehr die sog. „erste Materie“ ist, die — es gar nicht gibt, wo 
der Unterschied nur mehr ein sein-sollender ist, d. h. der Begriff 

‚der Materie zur Form nur per analogiam hinzugedacht wird und 

sich’s deutlich zeigt, dass im Grunde die „Form“ alles ist und die 
„Materie* für sich gar nichts, dass diese ein bloss relatives Sein 
hat, sofern in sich differenzierte, gebrochene, in der Entäusserung 
natürlichen Daseins gebundene Form höherer Form als Basis des 
Daseins dient. Wenn der Dichter sagt: „Es schläft ein Lied in 
allen Dingen“, so schläft nach Aristotelischer Anschauung, da nach 
ihr die alle Wirklichkeit der Dinge konstituierenden Formen ent- 
äusserte Momente des Nus sind, der Nus in allen Dingen. Dabei 
fiel es übrigens dem Aristoteles nicht ein, allen Naturerscheinungen 
wissenschaftlich Face machen zu wollen. Wie mach Platon die 
sinnliche Erscheinung des natürlichen Daseins, die sich uns durch 
die sinnliche Wahrnehmung präsentirt, nicht vollständig erkennbar 
ist, so dass man sich auf diesem Gebiete vielfach mit der Wahr- 
scheinlichkeit und der mythischen (bildlichen) Darstellung begnügen 
müsse, so bezeichnet es auch Aristoteles, obwohl er überzeugt ist, 
dass der Knochen durch den Begriff sei und überhaupt alles sein 
Wesen im Begriff habe, als unnötig und zu weit gehend, alles auf 
die begriffliche Form zurückführen zu wollen (Met. VII, 11); es 
gebe eben Dinge, die „ein dieses sind in einem diesen“, d. h. in 
denen eine Form in einer so und so beschaffenen Materie realisiert 
ist. Aristoteles greift mitten hinein in den Reichtum des: natür- 

_ lichen Daseins, greift das unserer Erfahrung Zugängliche, in seiner 

sinnlichen Erscheinung unserm Geiste sein Wesen Offenbarende 
heraus, erfasst dieses Wesen im Unterschiede von dem nach Auf- 
lösung der betreffenden Erscheinung Zurückbleibenden als ein Mo- 
ment desselben ideellen Seins, als das er sich selber weiss, und 
überlässt es mit aller Gemütsruhe seinem Gott, an dem nach ihm 
„der Himmel hängt und die Natur“, über das übrige Detail der 
Analyse des natürlichen Daseins bis hinab zur „ersten Materie“ 
im Klaren zu sein. 

7) Welcher Zustand der Linie entspricht nach der Voraus- 
setzung des Aristoteles dem »onrıxöv, welcher dem alodntıxöv? 
Susemihl behauptet (Bursian’scher Jahresbericht, VII. Jahrg., 
8. 266), die geradegebogene Linie sei das -sinnliche Erkenntnisver- 

8 — 

mögen, nicht die Vernunftthätigkeit. Es liesse sich allerdings dafür 
etwas sagen. Im Geiste sind alle Momente der Wirklichkeit, die 
in der sinnlichen Aeuserlichkeit isoliert sind, beisammen; die zu- 
sammengebogene Linie könnte also wohl als Bild des Nus und 
seiner Thätigkeit gelten. Dagegen könnte man aber auch ein- 
wenden, dass andrerseits der Nus auch eine alle Vielheit der Ge- 
danken in ihm übergreifende reine Einheit sei, während das sensi- 
tive Vermögen und ebenso die äussere Wirklichkeit ein mannig- 
faches Aussereinander von Momenten zeigt und so sich mit einer 
zusammengebogenen Linie vergleichen lässt. Es ist indes die hier 
aufgeworfene Frage eine müssige. Es handelt sich an unserer Stelle 
lediglich um ein von dem ü@AAo, das als ywpıoro» gedacht ist, ver- 
schiedenes &AAo, und dieses &A2o wird durch das gebrauchte Gleich- 
nis bestimmt als Unterschied in der Identität, trotz der Identität, 
Wenn das vontıxov in diesem Sinne ein &AAo ist, dann verhält 
sich’s zam alo9ntıxöv, wie die zusammengebogene Linie sich zu 
sich als ausgestreckter verhält; sie sind dann Differenzierungen 
eines Identischen, sind also nicht innerlich nichts mit einander ge- 
mein habende, nur äusserlich mit einander verbundene Dinge. 
Dieses gegenseitige Verhältnis der zwei Momente des trotz des 
immanenten Unterschieds in sich identischen Erkenntnisvermögens 
soll durch die doppelte Zuständlichkeit der einen Linie versinn- 

licht werden; hier ist das tertium comparationis. Dass Aristoteles 

in dem Gebrochen- und Ausgestrecktsein der Linie speciell eine 

Aehnlichkeit, sei es mit dem Nus oder mit dem sensitiven Ver- 
mögen, hätte andeuten wollen, das liegt durchaus nicht in seinen 
Worten. — | 

Die Uebersetzung der Stelle betreffend vgl. Note 24. 

8) Vor Zora (Z. 20) war ein Punkt notwendig statt 
des bisherigen Kolon; dp begründet den folgenden Satz. — Was 
‘die Sache betrifft, so haben wir hier eine Concession vor uns, mit 
der es dem Aristoteles nicht Ernst ist. Das Gerade-sein ist nach 
Aristoteles (vgl. c. 7. 431, b, 12, ff.) kein begriffliches Wesen, 
sındern lediglich ein durch Abstraktion von dem Sinnlichen ge- 
wonnenes Gedankending. Die mathematischen Begriffe (die geo- 
metrischen Bestimmungen) sind nach ihm der Möglichkeit nach 
in dem Körperlichen und gewinnen Wirklichkeit nur in unserm 
Denken. Die Pythagoreer aber und Plato sprachen in anderm 

_ 49 

Sinne von dem Mathematischen. Mit Rücksicht auf sie macht 
Aristoteles hier scheinbar eine Üoncession. | 

9) 429, b, 29 ff. hat Torstrik missverstanden. Da ist 
nichts ausgefallen, nichts schlecht geflickt worden. ro xdeyem 
xata xoımöw Tı ist zusammenzulesen; wenn ich xara xamwov rı zu 
diyontaı ziehe, so kommt freilich der Unsinn heraus, dass eine 
Unterscheidung oder Einteilung nach dem mehreren Dingen Gemein- 
samen, nicht nach den specifischen Unterschieden geniacht werden 
solle. Das ist aber lediglich eine falsche Deutung Torstriks, mit 
der auch die ganz ergötzliche Geschichte von dem guten librarius, 
der der Grammatik zu Lieb den Sinn malträtiert haben soll, in 
Wegfall kommt. Falsch ist auch Torstriks Auffassung des von diyontat 
abhängigen örı (Z. 30), das beileibe nicht „weil“ heisst. 

Was die Sache betrifft, so ist es ein bekannter Satz des 
Aristoteles, dass wenn zwei Existenzen ins Verhältnis des Wirkens 
und Leidens zu einander treten und in Folge davon eine qualitative 
Veränderung (dARolwoıs) stattfinden soll, dieselben der Art nach 
verschieden, der Gattung nach aber identisch sein müssen. Auch 
De an. Il, 5, wo Aristoteles von der sinnlichen Wahrnehmung 
spricht, beruft er sich auf seine anderweitig gegebenen diesbezüg- 
lichen Auseinandersetzungen. Indem er aber ebendort (vgl. Note 
3) von dem physischen rdöyeıw das ndöyeım der psychischen Po- 
tenzen unterscheidet, das eigentlich kein xdoyeır sei, sondern nur 
in einem andern Sinne des Wortes so genannt werde, gibt er auch 
die Verwandtschaft an, die hier zwischen dem Wirkenden und Lei- 
denden stattfinde. Die beiden verhalten sich nämlich hier nicht 
als entgegengesetzte Arten einer Gattung, die zerstörend auf einander 
einwirken, sondern sind mit einander verwandt wie die Möglich- 
keit (Anlage) mit der entsprechenden Wirklichkeit 
(417, b, 4 f.), und das Resultat des psychischen Leidens ist dies, 
dass das alo9tıxöv und das vonrtıxöv, während sie vor dem wirk- 
lichen Wahrnehmen und Denken nur der Möglichkeit nach das 
Wahrgenommene und Gedachte waren, es nach ihrer Bethätigung 
in Wirklichkeit sind (xos, d. h. in höherer, psychischer, resp. gei- 
stiger Weise), ohne dadurch ihrem Sein nach alteriert worden 
zu sein. — 

Z. 31 nach 07) habe ich ein Fragezeichen gesetzt. Wir 
haben hier eine Frage mit 7=an (im Sinne einer kategorischen 

—_ 50 — 

Erklärung) zur Widerlegung einer fremden Ansicht. Vgl. den 
Schluss des 8. Kapitels. 

10) Wie die Schreibtafel schon etwas für sich ist, bevor 
darauf geschrieben wird, so auch der Nus vor seinem wirklichen 
Denken. Da ist keine differentia zwischen dem exemplum ‘und 
dem Nus, wie Torstrik meint (8. 182). Aristoteles sagt wohl, dass 
der Nus vor seinem Denken keines der Dinge sei (der zu den- 
kenden nämlich); dass derselbe aber selbst blos duwdueı sei, nicht 
„res quaedam certa’ et definita“ vor seinem Denken, das sagt Ari- 
stoteles nicht, das lesen bloss Torstrik und andere in ihn hinein. 
Die Schreibtafel und der Nus sind als substanziell gegeben voraus- 
“ gesetzt, bei beiden tritt lediglich eine accidentelle Verwirklichung 
ein, auf die Tafel kommen Schriftzüge, im Nus werden Gedanken- 
bestimmungen gesetzt. 

11) Wären auf der Schreibtafel irgendwie fixierte Schrift- 
züge, die nicht verwischbar wären, so könnte nicht alles Mögliche 
auf die Tafel geschrieben werden, jetzt diese Worte und nach 
Auslöschung derselben wieder andere. Und so würde, wenn irgend 
ein, Gedanke als aktueller fixiert in unserm Nus wäre, ein Denka 
anderer Gedanken unmöglich sein, da verschiedene Gedanken mm 
sucoessive sich aktualisieren lassen. 

12) Ich habe früher die Frage offen gelassen, was Aristo- 
teles mit seinem „un «el voeww“ (Z. 5) sagen wolle, und zwar des 
wegen, weil er weiter oben in demselben Kapitel (429, b, 8) es 
als etwas Selbstverständliches behandelt hatte, dass der mensch- 
liche Nus auch nach dem „Lernen oder eigenen Finden“ noch bloss 
in Möglichkeit das Gedachte sei, wenn auch jetzt in anderer Weise 
als vorher, sofern er nämlich jetzt mit Leichtigkeit die habituell 
in ihm vorhandenen Gedanken durch sich selbst aktualisieren kann 
(nicht muss). Ich meinte damals, man könne, man müsse fast not- 
wendig die Frage als identisch mit der am Ende des 5. Kap. ge- 
lösten nehmen, mit der Frage nämlich, wie es komme, dass der 
unsterbliche Geist manches vergesse, was früher Gegenstand seines 
Wissens gewesen — nehme aber jetzt, weil andern Falls Aristo- 
teles doch’ deutlicher hätte sein können, an, dass die beiden Fragen 
zu separieren seien. Aristoteles fragt dann hier nach dem Grunde 
von. etwas, was er im Vorhergehenden als selbstverständlich behan- 
dslt hatte, er fragt, warum das Denken als solches, abgesehen von 

_ 1 —_ 

einem speciellen Inhalte, beim menschlichen Nus nicht kontinuierlich 
sei. Die Beantwortung dieser Frage durch Aristoteles, wenn er 
sie überhaupt in specieller Weise irgendwo gegeben, haben wir 
jedenfalls nicht mehr. Dass er sie aber ungefähr so irgendwo ge- 
geben oder wenigstens gegeben haben würde, wie ich sie in „Des 
Aristoteles Erhabenheit etc.“ zu beantworten suchte, ist noch heute 
meine Ueberzeugung. Aristoteles behandelt es auch Met. XIL 7 
als etwas Bekanntes, dass, während Gott der stetigen Seligkeit des 
Denkens geniesse, uns dieser Genuss nur von Zeit zu Zeit zu Teil 
werde. In demselben Kapitel nennt Aristoteles ferner Gott die 
„ovola xar’ dvepysıav“. Gott ist das in dem Sinne, dass überhaupt 
keine Möglichkeit in ihm ist, er vielmehr lautere Wirklichkeit ist, 
die ewige Wirklichkeit des Sichselbstdenkens, die alle ihre Ge- 
danken stetig und zumal denkt. Der menschliche Nus ist .nicht 
ovol« xar’ &vepysov, auch nachdem er als Wirklichkeit gegeben 
ist, sofern er anfangs gar nicht, dann nicht immer alles denkt oder 
auch einmal — gar nicht denkt. Der Substanz nach, d. h. ver- 
möge seiner Substanz ist in ihm nur der „voüg zoımtıxös“ wirk- 
lich. Dieser aber (vgl. darüber das 5. Kap.) ist dem Aristoteles 
bloss eine £&ıs, d. h. eine habituelle, zuständliche Beschaffenheit, 
die, wenn die Bedingungen gegeben sind, jeden Augenblick wirken 
kann, aber thatsächlich nicht immer wirkt; er ist eine &$ı5 wie 
das Licht in Bezug auf die Farben. Sind keine Farben da, so 
kann (nach Aristotelischer Theorie) das Licht auch keine Farben 
machen, und ist ein undurchsichtiger Körper zwischen den Farben 
und dem Lichte, so erscheinen auch keine Farben. Und doch ist 
das Licht geblieben, was es immer war, die &$:4 des Beleuchtens 
und Sichtbarmachens der Farben. Aehnlich verhält es sich mit 
der Bethätigung des Nus im Menschen. Sie setzt eine entspre- 
chende physische Entwicklung und die dadurch bedingte Bethäti- 
gung untergeordneter psychischer Energien voraus und ist also 
nicht möglich bei Kindern, hört auf, wenn in Folge einer physi- 
schen Alteration eine Störung des sensitiven Seelenlebens eintritt, 
wie z. B. im Rausche, cessiert auch im Schlaf. Würden wir immer 
denken, so könnten wir nie einer aufmerksamen sinnlichen Wahr- 
nehmung obliegen, nie die Gestalten der Phantasie frei in uns 
walten lassen; auch müssten wir der Wohlthat des Schlafes ent- 
behren, in welchem bei der ungestört waltenden vegetativen: Wirk- 

_ 59 —_ 

samkeit der Seele der Körper sich erholt und regeneriert. Die 
Seele im Menschen ist nur eine Seele, und diese kann nicht gleich- 
zeitig nach allen in ihr gelegenen Potenzen aktuell sein. Ich habe 
das in „Des Aristoteles Erhabenheit etc.* S. 74 ff. des nähern er- 
örtert, im Sinne des Aristoteles, wie ich glaube, und habe dabei 
mit folgenden Worten geschlossen: „Ist der Geist einmal ywpıo#els - 
(wirklich getrennt vom Körper), nicht mehr bloss yopısrög (trenn- 
bar), dann wird sein müheloses reines Denken für ihn keine Not- 
wendigkeit des Schlafes mehr herbeiführen“. 

13) Die in obiger Aufschrift angedeutete Auffassung des 
Inhalts unseres Kapitels wurde von dem Verfasser seinerzeit in 
der Abhandlung „Die vermeintlichen Schwierigkeiten der Aristote- 
lischen Geistes- und Unsterblichkeitslehre“ des nähern erörtert und 
motiviert. Dass das nicht die herkömmliche Deutung des Kapitels 
und der in ihm aufgeführten zwei Nuse war, wusste ich wohl und 
war daher nicht überrascht durch die Bemerkung Dr. Schaar- 
schmidts in den „Philosophischen Monatsheften* (Band 14, 8. 
309 f.): „Neu und unerhört dürfte es sein, den voüg zadntıxög der 
Substanz nach eins mit dem voüg roıntıxög zu machen“. Ich hatte 
ja die ungeheuerlichen, den Aristoteles zum heillosesten Confusio- 
narius machenden Voraussetzungen (a. a. O0. 8. 59 f.) kurz zu- 
sammengestellt, die man bisher in diese Partie der Aristotelischen 
Philosophie hineinlesen zu dürfen glaubte Wenn aber Schaar- 
schmidt sein Staunen kurz damit begründen zu können vermeint, 
dass ja doch der »oös omyrıxös „nach Aristoteles HYoagev in den 
Menschen hineinkomme*, der »voös rasnrtıxös dagegen „als der 
Natur angehörig von ihm ausdrücklich als @&aorös, d.h. mit dem 
Tode vergehend bezeichnet werde* — so war es mir ein Leichtes, 
Sch. zu zeigen, dass das lediglich ungegründete Behauptungen von 
ihm seien, von denen Aristoteles nichts wisse. Nach Aristoteles 
kommt nicht der »oös noımrıxög, sondern der Nus ohne Beisatz, 
der substanzielle Nus, in welchem eben die beiden Nuse unseres 
Kapitels gegeben sind, S3oa$ev in den Menschen. Dass aber der 
voög Rasmtıxösg „der Natur angehörig*, von dieser Behauptung 
findet sich keine Spur bei Aristoteles. Der Ausdruck „roög zasr- 
tıxös*“ kommt überhaupt nur in diesem unserm Kapitel vor, und 
will der Sinn desselben eben aus eben diesem Kapitel begriffen 
werden. Mit dem rechten Begriff des voüs zadntıxög ergibt sich 

_ 38 — 

dann auch der richtige Sinn des Epithetons @8aprög, das eben 
nach der Lage der Sache unmöglich „mit dem Tode vergeh- 
end* bedeutet. 

Im Zarncke’schen „Literarischen Centralblatt* (Nr. 22, 
Sp. 700 des Jahrg. 1879) hat man seinem Aerger über meine 
allerdings kein sehr schmeichelhaftes Licht auf die bisherige Inter» 
pretation der Aristotelischen Nuslchre fallen lassenden Auseinandec-- 
setzungen in anderer Weise ein Opfer bringen zu müssen geglaubt. 
Der Referent bemerkt a. a. O. diesbezüglich: „In der zweiten Ab- 
handlung sucht der Verfasser, davon ausgehend, dass Aristoteles 
in Betreff der Unsterblichkeit. der Seele keinen „Gallimathias“ 
könne geschrieben haben, darzuthun, dass der thätige und leidende 
Nus nicht zwei verschiedene Substanzen, sondern lediglich zwei 
Seiten cines und desselben (unsterblichen) Nus seien. Als Haupt- 
beweis wird angeführt, dass Aristoteles im 4. Kapitel (De an III) 
nicht „von den Teilen“, sondern „von dem Teile* (zept Too uoelov) 
der Secle rede, „womit sie erkennt und denkt“, also nur einen 
einzigen, im 5. Kapitel dagegen „auf einmal“ deren zwei aufgestellt 
haben soll.“ — Ich habe meinem Recensenten seinerzeit geantwortet 
und lasse den hier einschlägigen Passus wieder abdrucken. Der- 
selbe lautet: „Die citierte Stelle wird lediglich vom Recensenten zu 
meinem „Hauptbeweis* gestempelt. Ich selber berühre allerdings 
das Faktum gelegentlich (8. 60), ohne jedoch weiterhin. ein Ge- 
wicht darauf zu legen. Die Notwendigkeit meiner Auffassung be- 
‚gründe ich vielmehr einmal durch die Darlegung des blühenden 
Unsinns, der bei der Annahme des Gegenteils herauskommt, sodann 
aber — und das ist, wie jedermann sieht, der zu sehen fähig ist 
und schen will, mein Hauptbeweis — durch den betonten Hinweis 
darauf, dass die Verwirklichung, von der in unserem Falle Aristo- 
teles spricht, nicht der Kategorie der Substanz angehört, dass es 
sich vielmehr lediglich um die accidentelle Selbstverwirklichung des 
inenschlichen Geistes im Denken handelt, und dass darum auch die 
beiden Momente der Passivität und Aktivität, die nach Aristoteles 
bei jeder Verwirklichung zu unterscheiden, in unserm Falle nicht 
als zwei substanziell verschiedene Nuse aufzufassen sind, sondern 
lediglich als die zwei Seiten dieser accidentellen Selbs.verwirk- 
lichung, als die Bestimmbarkeit, die Receptivität dis Geistes für 
die (durch seine eigene Thätigkeit in ihm gesetzten) Gedankenbe- 

3 

—_ 4 — 

stimmungen der objektiven Welt einerseits ‘und seine bestimmende, 
die Gedanken setzende Thätigkeit andrerseits (8. 62—65)*. — 
Das liess ich hier wieder abdrucken behufs Illustration der Gedanken- 
entwicklung unseres Kapitels, die von jeher in der ärgsten Weise 
missverstanden worden. 

14) Die beiden Momente, die Aristoteles als, wie in der 
ganzen Natur, so auch in der Seele gege\en hier nachweist, das 
sind, wie jedermann leicht sehen kann, Momente, die sich in dem 
Processe der accidentellen Selbstverwrklichung des 
Nus im Denken ergeben, durch welchen Process der Nus „alles 
wird“ (nicht selbst substanziell erst wird), das Moment der „Ma- 
terie*, d, h. der Möglichkeit, Bestimmbarkeit, und das des „schaf- 
fenden Princips“, d. h. des wirklichen geistigen Bestimmens nach 
Massgabe der Objektivität. Diese beiden Momente eines und des- 
selben Nus führt uns Aristoteles hier vor, nicht zwei substanziell 
verschiedene Nuse, wie so viele meinen. Wäre von einer substan- 
ziellen Verwirklichung die Rede, dann müsste man freilich an zwei 
substanziell verschiedene Nuse denken, von denen der eine den 
andern hervorbrächte. Auch bedürfte es zweier der Art nach ver- 
schiedener Dinge, wenn es sich um eine physische Veränderung 
handelte, die an einem oder an beiden vor sich gehen sollte. Vgl. 
Note 1 u. 3. Es handelt sich aber in unserm Falle um einen 
Process, der an einem bereits substanziell gegebenen Nus vor sich 
geht, und zwar ist dieser Process nicht eine physische Veränderung 
desselben, wodurch das Wesen des Nus alteriert würde, sondern 
lediglich eine psychische Verwirklichung desselben im Denken, wo- 
durch in ihm der habitus des Wissens und damit die Vollkommen- 
heit seiner Natur herbeigeführt wird. Vgl. Note 1. Aristoteles 
spricht auch da, wo er seine Nuslehre vorzutragen beginnt und den 
Gegenstand derselben proponiert (am Anfang des 4. Kapitels) nur 
von einem substanziellen Nus, den er „den Teil (nicht die Teile) 
der Seele“ nennt, „womit sie erkennt und denkt“, und von dem 
es p.. 429, a, 22 f. nochmal heist: „ö dpa xalorusrog tig Wwuyns 
voüs (Akyo dt voiv, m dravosftaı xal broiaußdveı ı) wUyn) x. T. A.“ 
Dieser substanziell einzige Nus wird dann im 4. Kapitel zunächst 
vornehmlich nach der: passiven (receptiven) Seite seiner Funktion 
geschildert, nach der Seite, gemäss welcher er einer Schreibtafel 
vergleichbar ist, auf der zunächst nichts steht, auf die sich: aber 

5 — 

alles Mögliche schreiben lässt, nach der Seite, nach welcher er die 
Gedanken in sich aufzunehmen fähig, in Möglichkeit alle Dinge ist, 
in Wirklichkeit aber keines derselben, bevor er wirklich denkt. 
Mit den eben gesperrten Worten und überhaupt mit all den Sätzen 
des 4. Kapitels, die besagen, dass der Nus „erkennt und denkt“) 
„denkt und urteilt“, „alles denkt“ u. s, w., damit ist auch schon 
die andere Seite des Nus berührt und gesagt, dass eben auch der 
Nus es ist, der die Gedanken in sich setzt, dass er die leere 
Schreibtafel, die er ist, solbst beschreibt, sich selbst in geistiger 
Weise zu allen Dingen macht. Wir haben also schon im 4, Kap. 
die beiden Momente des einen substanziellen Nus vor uns, die 
im 5. Kap. als zwei „Nuse* auftreten, und können wir diese, wenn 
wir sie fest ins Auge fassen, leicht als gute Bekannte erkennen, 
Aber — so wird mir entgegnet — Aristoteles „spricht von ö utv 
voös und 6 d& voös und von einem oörog ö vous offenbar im Gegen- 
satz zu einem &xeZvos.. Wenn ich nun sage: „dieser Baum ist ver- 
dorrt und jener Baum ist grün“, so habe ich doch sicherlich ‘zwei 
Bäume gemeint, nicht .aber gesagt, dass von dem nänlichen einen 
Baume die eine Seite verdorrt und die andere grün sei“. So mein 
Kritiker. Nun, in Voraussicht solchen Einwands hatte ich in „Des 
Aristoteles Erhabenheit etc.* (8. 60) daran erinnert, dass auch wir 
sagen können: „Wir unterscheiden in unserm Geiste ein Doppeltes, 
das Denken und das Wollen, es ist-also der Geist ein denkender 
und wollender; des denkenden Geistes Aufgabe ist die Er- 
fassung der Wahrheit, die Aufgabe des wollenden Geistes 
die vernünftige Selbstbestimmung, das Gute — ohne dass uns 
jemand die Voraussetzung imputieren dürfte, es seien zwei Geister 
im Menschen, nicht bloss einer. Ich könnte auch auf Fälle ver- 
weisen, wo Aristoteles, scheinbar von zwei Subjekten redend, aus- 
drücklich bemerkt, die zwei seien ein und dasselbe (so de an. III, 
1. 431, a, 13, wo wir hören, dass to öpextıxov und ro alödyrtıxöv 
ein und dasselbe seien), oder dies auch nicht thut, ohne dass die 
betreffenden grammatischen Subjekte als real verschiedene Subjekte, 
als zwei Substanzen betrachtet werden dürften. De an. III, 10, 
433, a, 14 lesen wir: „Beide also können die Ortsbewegung herbei- 
führen, die Vernunft und die sinnliche Begierde, und zwar die um 
eines Zweckes willen denkenne, praktische Vernunft; es 

unterscheidet sich aber diese von der theoretischen durch den 
3* 

_— 5 — 

Zweck (&upo Gpa Teüra xıymtıxd xard ronov, voös: xal Öpeäıs, 
roöc dE Ö Evexd Tov Aoyıßöusvogs xal 0 Apaxrıxds' dıapipsı dt Toö 
Hsoontıxodö ® t£isı)*. Hier könnte nun auch einer meinen, es 
sei von sachlich verschiedenen Subjekten die Rede, und als Ana- 
logiebeweis dafür etwa den Apfelbaum und den Birnbaum vor- 
bringen, die sich durch manches andere und durch ihre Frucht von 
einander unterscheiden. Allerdings, der Apfelbaum und der Bim- 
baum sind zwei verschiedene Dinge; der theoretische und der prak- 
tische Nus des Aristoteles aber, das sind nicht zwei Nuse, sondern 
nur ein Nus, und die scheinbar unterscheidenden Attribute sind 
dem Sinne nach nichts anderes als neben einander wohl verträg” 
liche Prädikate des einen Nus, bezeichnen nichts anderes als zwei 
Seiten seiner Bethätigung. Und merkwürdig, es gibt meines Wis- 
sens niemand, der den Aristoteles hier missverstände. Ein paar 
Kapitel weiter oben aber, De an. III, 5, wo er im theoretischen 
Nus zwei Momente aufweist und diese mit den Worten „o wir 
toLoürog voöog — 6 de“ einander gegenüberstellt, da muss er miss- 
verstanden werden, weil er eben hier — von jeher missverstanden 
worden. 

15) Diese Uebersetzung betreffend vgl. meine „ToLoöroc- 
Studien behufs Interpretation der Worte „r®v rowdzav rady- 
udtov* in der Aristotelischen Definition der Tragödie* (Blätter 
für das Bayer. Gymnasialschulwesen, Bd. 17, 8. 108 ff.) Fs han- 
delt sich hier nicht um eine ausserordentliche W ortstellung, die man 
toıotrog betreffend bisher allerdings hat annehmnn müssen; viel- 
mehr hat dieses Wort an unserer Stelle die von mir nachgewiesene 
prägnante Bedeutung, ist — grammatisch wenigstens — nicht Prä- 
dikat, wofür man es ansah, sondern Attribut, und verlangt der Satz 
die oben gegebene Uebersetzung. — Was die Sache betrifft, so 
beachte man wohl: der eine Nus existiert nur durch das 
Alles-werden (des einen substanziellen Nus nämlich), der 
andere durch das Alles-machen. Wie schon das 4. Kapitel 
lehrt, ist der (eine substanzielle) Nus vor seinem Denken keines 
von den Dingen in Wirklichkeit, ist aber alles in Möglichkeit und 
wird alles in Wirklichkeit — durch sein Denken. Damit sind die 
zwei Nuse gegeben, von denen das 5. Kap. handelt. In dem sub- 
stanziell einen Nus unterscheiden sich gelegentlich seiner acciden- 
tellen Selbsverwirklichung im Denken zwei Seiten, die seines passiven 

_ 1 — 

(receptiven) Verhaltens und die seiner Aktivität, und diese zwei 
Momente werden Nuse genannt in keinem andern Sinne, als in 
welchem auch der „theoretische und der praktische Nus“ so heissen. 
— Die Kenntnis des angedeuteten Aristotelischen und überhaupt 
‚allen Griechen geläufigen und verständlichen Sprachgebrauchs — 
von dem die Sprachgelehrten allerdings kein explieites Bewusstsein 
: mehr hatten — und ein bischen Verstgnd müsste, sollte man 
meinen, — vorausgesetzt den guten Willen, der erkannten Wahr- 
heit Zeugnis zu geben — hinreichen, meine Interpretation der zwei 
Nuse unseres Kapitels als die richtige erscheinen zu lassen. 

Die „Totoörog-Studien“ betreffend sei hier noch bemerkt, 
dass, als dieselben bereits gedruckt waren, derselbe Leydener 
Gelehrte, der mir durch Zusendung der Stelle aus Herodot zur 
Towörog-Jagd Veranlassung gegeben, mich nachträglich noch auf 
eine weitere einschlägige Stelle („aliud exemplum satis lepidum“, 
wie er schreibt) in Xenophons Anabasis (III, 1. 30) auf- 
merksam machte. Xenophon sagt daselbst einen gewissen Apollo-. 
nides betreffend: „Es scheint mir angezeigt, diesen Menschen aus 
unserer Mitte zu entfernen, ihm seine Hauptmannsstelle abzunehmen; 
ihm Gepäck aufzuladen und uns seiner als eines diesbezüglichen 
Dinges (d. h. als eines Dinges, woran das Gepäck erinnert, dem 
man das Gepäck aufzuladen pflegt=als eines Packesels) zu bedienen 
(oxein dvadevras @g Toiwira yojodau)*. 

16) Nach Aristoteles wirkt das Licht nicht unmittelbar auf 
die Farben, sondern nur mittelbar, indem es das Medium des Ge- 
sichtssinnes, die Luft, durchsichtig macht. Würde nach seiner 
Voraussetzung das Licht unmittelbar auf die Farben wirken, so 
hätte Aristoteles das .„rooro» rıvd * (Z. 16) weggelassen. — Die 
„esıs* (Z..15) und das bezügliche analoge Verhalten des Lichtes 
und des »oös roımrıxös betreffend vgl. Note 12 (um die Mitte). 

17) Dem thätigen, die wirklichen Gedanken in seinen Com- 
pagnon setzenden Nus werden, näher präcisierend, die im 4. Kap. 
dem Nus überhaupt beigelegten Eigenschaften zugesprochen, dass 
er nämlich „leidenslos, unvermischt (mit dem Körper) und trenn- 
bar (vom Körper)“ sei, und von eben diesem thätigen Nus wird 
gegen Ende des Kap. gesagt, dass nur er „unsterblich und ewig“. 
Durchaus und in jeder Weise ist eben nur dieser Nus — d.h. 
der Nus als thätiger leidenslos, unvermischt (mit dem Körper), 

38 a 

on 

jr 

trennbar (vom Körper), unsterblich und ewig, während sein Com« 
pagnon, d. h. er selbst, sofern durch sein Denken die durch sinn- 
liche Wahrnehmung und Vorstellung vermittelten Gedankenbe- 
stimmungen der Aussenwelt in ihm gesetzt worden, eben durch 
diese Bestimmungen accidentell das Gegenteil jener Prädikate, 
also auch accidentell „g&aprös“ ist, d. h. — jene Bestimmungen 
zum Teil wieder vergessen kann. Nur in diesem Sinne kann nach 
dem Zusammenhang das Woit g#aprös (korruptibel) verstanden 
werder. Der leidende (receptive) Nus existiert nicht substanziell 
für sich, kann also auch nicht als Substanz zu Grunde gehen. Er 
ist nur die accidentelle Existenz des Haftens von Gedankenbestim- 
mungen in dem einen substanziellen Nus, seine Korruptibilität 
kann also auch nur die accidentelle der Vergesslichkeit sein, 

18) Torstrik hat hier das oöy streichen wollen unter 
Berufung auf 430, a, 5. Daselbst sage Aristoteles, dass der Nus 
nicht immer denke; auch stimme das mit der Erfahrung aller 
Menschen. Torstrik hätte Recht, wenn an unserer Stelle vom „eic“, 
vom einzelnen Menschengeiste die Rede wäre, wie er voraussetzt, 
was aber, wie man leicht sehen kann; nicht der Fall ist. Es it 
hier vielmehr von Gott die Rede, den Aristoteles nach allem, was 
er sonst lehrt, allein im Auge haben kann, wenn er von einem 
Wissen spricht, dessen Wirklichkeit keine Möglichkeit vorausge- 
gangen. Das Wissen (die Zrıorjun, Z. 20 f.) ist der Nus vor und 
nach seiner Selbstverwirklichung im Wissen. So ist das Subjekt 
zu vosl (Z. 22) der Nus, und zwar der das Wissen als ewig wirk- 
liches habende, resp. dieses ewig wirkliche Wissen seiende Nus, 
Gott. Ganz in derselben Weise wie hier spricht Aristoteles auch 
Metaph. XII, 10. 1075, b, 20 ff, wenn er da sagt: „Den andern 
ergab sich die Notwendigkeit, dass die Weisheit und die 
höchste Wissenschaft einen Gegensatz habe, uns aber nicht ; 
dem Ersten ist nichts entgegengesetzt*. Aristoteles setzt also 
auch an dieser Stelle „rö xoöro»*,. den göttlichen Nus, gleich 
der — Weisheit und höchsten Wissenschaft, d. h. der göttlichen, 
im stetigen, ewigen Denken des göttlichen Geistes bestehenden (an 
der wir Teil haben: vgl. auch Metaph. I, 2, wo Aristoteles aus- 
führt, dass die höchste Wissenschaft Gott allein oder zumeist habe, 
und Gott auch, als Ursache und Princip von allem, ihr Hauptgegen- 
stand sei), Das Wissen in diesem Sinne ist jedenfalls ewig wirk- 

—_ 9 — 

lich. Der göttliche Geist ist das ewige Denken seiner selbst, und 
ist so das Wissen, zwar nicht in dem Einzelmenschen, aber „im 
ganzen“ (= überhaupt, absolut, im Prineip) ewig wirklich. 

Auf das Princip aller Wirklichkeit, Gott, kommt Aristo- 
teles des Öftern bei anderweitigen Untersuchungen gelegentlich zu 
sprechen; so gleich auch im folgenden Kapitel (430, b, 24 ff.), 
wie wir sehen werden. Dass an unserer Stelle von Gott die Rede, 
ist auch zu entnehmen aus der Parallelstelle c. 7. initio, wo der 
Satz, dass das Wissen in Möglichkeit im ganzen auch der Zeit 
nach nicht früher sei, ausdrücklich begründet wird mit den Worten: 
„Es ist nämlich alles, was wird, aus einem in Wirklichkeit Sei- 
enden* — womit zu vergleichen Metaph. IX, 8. 1050, b, 3 ff, und 
meine bezüglichen Erörterungen in der Schrift „Aristoteles und Pro- 
fessor Zeller in Berlin“, 8. 53 f. Fs war eine vergebliche Liebes- 
mühe Torstriks, so viele Stellen aus 'Themistius auszuschreiben. Die 
Frage Theophrasts: „dia ti 00x «el; (warum denkt der Nus nicht 
immer ?)® bezieht sich offenbar auf c. 4. 430, a, 5. Nur wenn Tor- 
strik zeigen könnte, dass Theophrast unsere Stelle (öAws dt ode 
x106vo) als vom menschlichen Einzelgeist (6 eis) redend verstanden 
habe, könnte er mit Recht folgern, was er jetzt mit Unrecht thut 
(S. 189), dass Theophrast das oöy Z. 22 nicht gelesen habe. Das 
oby steht mit vollem Rechte da und muss stehen bleiben. 

19) Der „voög nasntıxös* am Ende des Kapitels ist offen- 
bar derselbe Nus wie der „voög duvdueı*, der ja im Vorhergehenden 
auch schon als „rdoyo»“* bezeichnet worden, und nicht, wie man 
gewollt hat, die gavraoi« oder wer weiss was sonst. Brentano 
(Die Psychologie des Aristoteles, $. 208 f.), der unter dem »oög 
rad mtıxös (im Unterschiede vom »oüs dvvdueı) die Phantasie ver- 
steht, beruft sich auf Stellen, in welchen Aristoteles das Wort Nus 
in weiterer Bedeutung auch von der Phantasie, ja von der „eio- 
Snoıs“ selbst gebrauche. Von den drei eitierten Stellen sind indes 
fast alle für seinen Zweck absolut unbrauchbar. Eth. VI, 12. 1143, 
b, 4 wird allerdings von der «lodnoıs gesagt, dass sie »oüg sei; 
es ist aber hier (vgl. Note 5) das Wort alo9noıs in weiterer Be- 
deutung gebraucht. Ebenso darf man zum Beweise, dass Aristoteles 
die Phantasie zum »osZ» rechne, nicht De an. IIL,3. 427, b, 27 ci- 
tieren; Aristoteles sagt da von der Phantasie. bloss, dass sie zum 
Denken zu gehören scheine (rodrov doxel eiveı), und indem er 

Y 

_ MM —_ 

dann näher ihren Begriff fesizusiellen beginnt, beweist er ausdrück- 
lich, dass sie nicht alo9noıs, nicht döze, nicht Zmiorjun, nicht 
vo&üg sei. — De an. III, 10. 433, a, 9 heisst es allerdings: „Es 
scheint aber eines von diesen beiden das Bewegende zu sein, ent- 
weder das Begehren oder das Denken (roi.), wenn man näm- 
lich die Phantasie als eine Art Denken (ws rönoi» 
tıra) unter diesem Namen mitbegreift“; aber eine ähn- 
liche einschränkende und korrigierende \Vendung wie. die eben in 
gesperrtem Druck wiedergegebene hätte Aristoteles offenbar auch 
gebrauchen müssen, wenn nach seiner Intention der »org zasy- 
tıxös an unserer Stelle die Phantasie sein sollte. Nachdem Aristo- 
teles legonnen, seine Theorie vom Nus im eigentlichen Sinne des 
Wortes, in seinem speeifischen Unterschiede von der aflodyoıs und 
parraola (vgl. Schluss von ec. 2 u. 3 und Anfang von c. 4 des 
3. Buches der Psychologie) zum besten zu geben, und in ihm 
zwei Momente aufgezeigt, die er als ro&s nomytıxög und roög di- 
pdusı bezeichnet, wäre es gewiss unbegreiflich, wenn er am Schlusse 
dieser Erörterungen auf einmal zu den genannten zwei noch cinen 
catachrestice so genannten vous (Radnrtıxös) daherbrächte, obae 
irgendwie anzudeuten, .dass der nicht ein Moment von dem se, 
was er als „o xaAorueros Ti wıyljs voös“ eben eingeführt und 
besprochen, sondern ein anderes Ding, das er nur missbräuchlich 
hier so nenne. Solch anderweitigen Dinges bedarf es aber auch 
gar nicht. Es behält nach Aristoteles der Nus in eigentlichen 
Sinne dieses Wortes die „eldyj“, die „royuare* in sich (vgl. De 
an. III, 4. 429, b, 5 ff.), ist, nachdem er einmal „gelernt oder ge- 
funden*, nicht mehr in der Weise wie vorlıer die blosse Möglich- 
keit der Gedanken, sondern die Möglichkeit im Sinne des habitus 
(£Sıc: Anal. post. II, 19. 100, a, 10), der virtuellen Zuständlich- 
keit, gemäss welcher er von sich aus sich bethätigen, mit Leich- 
tigkeit die habituell in ihm vorhandenen Gedanken durch sich 
selbst aktualisieren (£repyerw di’ abroc) kann und keines äussern 
Anlasses zu seiner Gedankenenergie bedarf (vgl. auch De an. III, 
2. 417, b, 24), so jedoch, dass von den in ihm gesetzten Gedanken- 
bestimmungen solche, die immer wicder zu aktualisieren er kein 
Interesse und keine Veranlassung hat, so in ihm sich verwischen, 
so zurücktreten können, dass er (für den Augenblick wenig- 
stens) sich ihrer nicht mehr — erinnert. Die Aktualisierung näm- 

_ 4 — 

lich eines habituell in ihn gegebenen Gedankens, die der Nus von 
sich aus bewerkstelligt, ist gewiss ein höheres Analagon des Vor- 
gangs in der sensitiven Scele, der im engeren Sinne des Wortes 
Erinnerung heisst und kann in weiterer Bedeutung des Ausdrucks 
selbst Erinnerung genannt werden. Vgl. das oben (Note 5, S. 25 
f. über die «ic9rcıs des Nus Gesagte. 

Wer diese Unterscheidung zwischen einer weitern und 
engern Bedeutung des Ausdrucks nicht gelten lassen will, der 
müsste urnuoredeıw an unserer Stelle als Erinnerung per aceidens 
fassen und die Worte des Aristoteles so deuten: Wir erinnern uns 
(zuweilen) an früher Gedachtes — per accidens also, da man sich 
an Gedanken nur per aceidens*) erinnert — nicht, d. h. es wird der 
betreffende Gedanke nicht mehr aktuell in uns, wenn wir auch 
alle möglichen Vorstellungsreihen durchlaufen und hiebei etwa auch 
auf die dem betreffenden Gedanken entsprechende Vorstellung 
kommen, uns also z. B. der zum Beweise des Pythagoreischen Lehr- 
satzes dienenden Zeichnung erinnern, resp. diese vor uns auf der 
Tafel sehen. Warum aktualisiert sich in uns dieser Gedanke nicht 
mehr? wo bleibt in uns das Bewusstsein des Beweises für den 
Pythagoreischen Lehrsatz? Die Antwort lautet dahin, dass in 
unsern Geist eingetragene Gedankenbestimmungen so zurücktreten, 
so sich verwischen können, dass wir — vorläufig wenigstens — 
ein aktuelles Bewusstsein derselben nicht mehr haben. — Ich will 
es unentschieden lassen, welche der beiden Erklärungen dem, was 
Aristoteles“ mit seinem od wonuovedoue» hat sagen wollen, ganz 
gerecht wird. Eine der beiden ist aber jedenfalls die richtige; 
eine dritte gibt es nicht. Und ob die eine oder die andere die 
richtige ist, das — so will es mir scheinen — ist ziemlich 
gleichgültig. 

Welche Nichterinnerung hat denn aber Aristoteles an un- 

*) xara ouußeßnxös — per accidens = in der Weise, dass etwas zur 
Erinnerung hinzukommt. Gedanken, sind nicht an und für sich Gegenstand der 
(sensitiven) Erinnerung; man erinnert sich an sie nur insofern, als ein erinnertes 
Sinnesbild, eine von dem Bewusstsein, dass wir sie früher schon gehabt, getragene 
Vorstellung dem Nus zur Aktualisierung des dieser Vorstellung entsprechenden 
Gedankens Anlass gibt. Zu dem eigentlichen Objekte der Erinnerung kommt 
also, durch jenes veranlasst, der betreffende Gedanke hiezu, und so erinnert man 
sich indirekt, mittelbar auch an diesen Gedanken. 

23 — 

serer Stelle näher in Auge? Man hat das Objekt von 0® u»ru0- 
vevousv in der eben behaupteten Unsterblichkeit und Ewigkeit des 
Nus, also in dessen hiemit vermeintlich gegebener Präexistenz 
suchen wollen. Dies ist aber eine unmögliche Deutung. Eine Prä- 
existenz des menschlichen Nus wird von Aristoteles nicht gelehrt, 
sie ist durch seinen Gottesbegriff von vornherein ausgeschlossen — 
Gott ist nach Aristoteles das erste alles Bewegende, i. e. Hervor- 
bringende, zu welchem „alles“ natürlich auch die Geister gehören 
— ist ferner ausgeschlossen dadurch, dass Aristoteles ausdrücklich 
betont (Metaph. XII, 3. 1070, a, 21), die Formalursachen hätten, 
während die hervorbringenden etwas schon vor den Dingen Gewe- 
senes seien, erst gleichzeitig mit den Dingen Dasein, wenn sie auch 
zum Teil, die menschliche Seele nämlich, nicht die ganze, sondern 
‘nur der Nus, nach dem Untergang des (konkreten) Dinges fortexi- 
-stieren könnten. Es bedarf indes dieser Beziehung des „od wr- 
uovecouev" auf etwas, was es nach Aristoteles gar nicht gibt, 
ganz und gar nicht. Der thätige Nus, hiess es, ist unsterblich 

und ewig. Mit der Unsterblichkeit und Ewigkeit des Nus scheisf 

nun aber die Thatsache im Widerspruch zu - stehen, dass der 

Nus manches vergisst, zuweilen an früher Gedachtes sich nit 

mehr erinnert, was ein Symptom der Korruptibilität und Vergäng- 
lichkeit zu sein scheint. Darauf antwortet nun Aristoteles in seiner 
oft rätselhaften Kürze: „Wir erinnern uns nicht [an was? Natür- 
lich an das, was uns gegebenen Falls nicht mehr einfällt. Das 00 ur 
uovedouev steht hier absolut und bedeutet das Nichtvorhandensein der 
Erinnerung an irgend etwas, was es nun sei], weil, während dieses (= 
das, was der thätige Nus an und für sich ist) allerdings leidenslos, 
der leidende Nus korruptibel ist, und es ohne diesen nichts denkt“. 

In derselben Weise absolut gebraucht, in demselben Zu- 
sammenhang wie hier, nur in engerer Wortbedeutung, aber mit 
analoger Begründung kommt das „Sich nicht-erinnern* auch De 
an. I, 4. 408, b, 25 fl. vor. Aristoteles anerkennt da zwar die 
Thatsache des Zurücktretens gewisser psychischer Energien des 
sensitiven Lebens, wie des Gedächtnisses, des leidenschaftlichen Be- 
gehrens, und in Folge davon auch des dıavoszo9aı, d. h. des beweg- 
lichen Hin- und Herdenkens, des Elans des Reflektierens über 
alles mögliche einen jugendlichen Enthusiasten, Verliebten und 
dergleichen intercssierende Aeusserliche im Alter, lässt sie aber 

_ 43 — 

nicht als stichhaltigen Grund gezen die von ihm eben behauptete 
Unsterblichkeit des Geistes gelten. Dieses Hin- und Herdenken, 
meint er, wie auch das Lieben oder Hassen seien nicht Zustände 
des reinen Denkens, i. e. des Nus, sondern des den Nus in sich 
Habenden, aus Leib und Seele Zusammengesetzten [womit jedoch 
keineswegs gesagt sein will, dass das duavosiche: vom Nus getrennt 
und der sensitiven Seele zugeschrieben werde; das »ostw im die- 
voslo#eaı ist Sache des Nus, nur das „dia“ in demselben ist durch 
die sensitive Seele, resp. den Körper veranlasst, und nur in Bezug 
auf dieses, accidentell also, nicht seinem Wesen nach ist das »oeZw 
vergänglich. Vgl. Note 17 über accidentelles Vermischtsein des 
Nus mit dem Körper und aceidentelle Korruptibilität desselben]. 
Daher denn auch, fährt Aristoteles dann fort, wenn dieses zu 
Grunde geht (rodrov pFeipouevov), man einerseits sich nicht erinnert, 
andrerseits nicht liebt (oUre urnuoveder oöre YıRsi), da das Subjekt 
- der Erinnerung und der Liebe nicht der Nus an und für sich, 
sondern das Gemeinsame (rö xowö»), das aus Leib und Seele Zu- 
sammengesetzte war, welches nun [so und so weit] hin ist (@xö- 
Aolev). Das will sagen: man erinnert sich nicht mehr an all das, 
liebt nicht mehr all das, an was man sich früher eventuell erin- 
nert, was man früher eventuell geliebt hätte, wo man noch in jener 
‘ jugendfrischen Sinnlichkeit lebte. Es ist ebensowenig hier wie im 
5. Kap. des dritten Buches von einer nach dem Tode bleibenden 
oder nicht bleibenden Erinnerung die Rede. Das Präsenz steht 
da, und vom Alter ist die Rede. Da ist das aus Seele (incl. Nus) 
und Körper Zusammengetetzte erst so und so weit hin (&röiwAe») ; 
Dieses „xowö»“*, der alte Mensch, erinnert sich noch an vieles, an 
das in der Jugend Erlebte noch mit voller Jugendfrische; nur der 
Elan des Reflektierens über alles Mögliche und das gegenwärtige 
Verliebtsein, das kommt nicht mehr vor, das sind tempi passati. 
Umd der Grund des Sich-nicht-mehr-erinnerns an diese oder jene 
‘ Specialität des sinnlichen Erfahrungslebens ist die — allmählich 
sich geltend machende Korruptibilität des oVvoAo» 
oder xowöv (todrov YHewpouevov: Z. 27 f.), wie die Korruptibi- 
lität des voöc xasdmtıxös, d. h. das Zurücktreten, Sichverwischen 
von in den Nus eingetragenen Gedankenbestimmungen der Grund 
des Sichnichterinnerns an früher Gedachtes, des Nichtpräsentseins 
von Gedanken ist, die uns sonst geläufig waren. 

_ 4 — 

20) Ohne den leidenden (receptiven) Nus denkt der thätige 
Nus nichts. Dieser Satz bezieht sich, wie das „or wrnuorstouer“, 
zunächst auf in einem gegebenen Falle vergessene Einzelheiten, 
auf bestimmte äussere Objektivität. Der Satz ist übrigens in einem 
gewissen Sinne auch allgemein gefasst richtig. Der menschliche 
Geist kommt nicht zu einem Denken bestimmter Gedanken, ohne 
sich zunächst als vors zadıytızös receptiv zu den Bestimmungen 
der objektiven Wirklichkeit verhalten zu haben, durch welches 
receptive Verhalten er erst geistigen Inhalt gewinnt, erst von dem, 
was er an sich ist, Besitz ergreift. Ist er aber einmal auf diesem 
Wege zum begrifflichen Bewusstsein der objektiven Welt gekommen 
und zum Habitus der Principien, so hat er in sich einen Inhalt, 
der es ihm möglich macht, immer aus eigener Initiative wirklich 
zu werden, ohne äussere Veranlassung, die Korruptibilität des 
„vocs raßdntıxös“ in ihm, d. h. seine eigene Vergesslichkeit mag 
noch 80 gross sein. Es ist indes keine Rede davon bei Aristoteles, 
dass der Geist je einmal alles Bewusstsein äusserer Dinge, alle Er- 
innerung an sein Erdenleben verliere; Aristoteles will an unsere 
Stelle lediglich die Thatsache, dass wir uns zuweilen an früher 
. Gedachtes nicht mehr erinnern, nicht als stichhaltigen Einwuri 
gelten lassen gegen die von ihm ausgesprochene Ueberzeugung 
von der Unsterblichkeit des denkenden Geistes (vgl. vorige Note 
- gegen Ende). Wenn Aristoteles dazu auffordert (Eth. X, 7), dass 
wir alles Menschliche verunsterblichen («$avaeriZeıv) sollen, so muss 
nach seiner Voraussetzung selbstverständlich das Bewusstsein des 
‚ wesentlichen Inhaltes der Lebenserfahrung bleiben. Und noch viel 
weniger als von einem Schwinden aller Erinnerung an sein Erden- 
leben kann von einem Aufhören des Denkens und Selbstbewusst- 
seins im Geiste die Rede sein. Ist der Geist seiner Substanz nach 
Energie und ewig und unsterblich, so kann es ihm nie am Denken 
und Selbstbewusstsein gebrechen: die Energie, die er seiner-Sub- 
stanz nach ist, ist Energie zunächst des Denkens, und zur Unsterb- 
lichkeit gehört als conditio sine qua non Denken und Selbst- 
bewusstsein. 

21) Die Erfassung des begrifflichen Wesens der Dinge be- 
treffend gibt es nur ein Wissen oder Nichtwissen, keine Täuschung 
und Unwahrheit. Wie die Sinne, ihre normale Beschaffenheit 
vorausgesetzt, sich über die ihnen eigentümlichen Objekte, die be- 

_ 45 — 

treffenden sensiblen Qualitäten, nicht täuschen, das Gesicht sich‘ 
nicht täuscht darüber, dass dies eine Farbe ist und nicht ein 
Schall, Täuscung vielmehr hier erst möglich ist, wenn es sich um | 
die Frage handelt, ob dieses Weisse, das ich da sehe, ein Mensch 
ist oder nicht, oder darum, in welcher Fntfernung von mir dieses 
Farbige ist, wie gross es ist, ob es sich bewegt oder ruht u. s. fe 
— so täuscht sich auch das Denken nicht, soweit es wirklich 
Denken eines Gedankens ist und aus der Einheitlichkeit und Unge- 
teiltheit des betreffenden Gedankens nicht herausgeht. Das be- 
griffliche Wesen der Dinge hat die Seele in sich, das ist sie, an 
sich (dvvdueı), selbst: so hat sie in Bezug auf in sich einheitliche 
Gedanken das Kriterium der Wirklichkeit in sich selbst, in ihrem 
eigenen Denken und kann hier keiner Täuschung unterliegen. Die 
Frage nach der Wahrheit und Falschheit eines Gedankens ent- | 
steht erst, wenn das Denken zur Beziehung eines Gedankens auf 
einen andern, zur Zusammensetzung der Gedanken im Urteil fort- 
schreitet; da kann ich falsch verbinden, resp. trennen, d. h. im 
Widerspruch mit dem in der Wirklichkeit bestehenden Verbunden-, 
resp. Getrenntsein. 

Als Arten des adıelosrov (= Autvderon, ärioie), des in 
sich einfachen Gedankeninhalts führt Aristoteles auf: 1) das „eldeı“, 
d. h. durch seine Form, sein begriffliches Wesen Einheitliche, 2) 
das quantitativ Ungeteilte und 3) die durch Verneinung der Teil- 
barkeit, durch den Gegensatz gegen dieselbe erkennbare Grenze, 
den Punkt und die Linie. — Zu dem eideı ddıaiperov, in dem der 
Schwerpunkt liegt, gehören natürlich auch die vom Nus unmittel- 
bar erfassbaren Principien, die allgemeinsten Begriffe und Grund- 
sätze, bezüglich deren es nach Aristoteles nur ein Wissen oder 
Nichtwissen, keine Täuschung gibt. 

22) Nachdem Torstrik im unmittelbar Voranstehenden 

» TO oluustoov xal 7) diduerpog — was mindestens cine richtige 
Glosse ist — aus ein paar Handschriften in den Text aufgenom- 

men, möchte er hier xal ovvrıdelg streichen. Das kann aber ganz 
gut stehen, bleiben; wir verbinden allerdings auch in diesem Fall, 
den Gedanken der Vergangenheit nämlich oder der Zukunft mit 
dem Weisssein des Kleon, worauf Aristoteles sogleich (Z. 4) mit 
Nachdruck zurückkommt. — Auch der weitere Zusammenhang 
enthält hier keinen Unsinn, wie T. meint. Der Satz (430, b, 1) 

—_ 46 — 

to ydo weidos dv ovv®etosı del gibt allerdings keinen Grund an 
für das ovvredever, aber den von Aristoteles gemachten Zusatz 
„xal ovvrıdels“ könnte er zu motivieren bestimmt sein. Der Aus- 
‚ druch xpoosvvo@v für sich allein könnte nämlich auch so ver- 
standen werden, dass man, wenn die Gedanken Vergangenes oder 
Zukünftiges zum Gegenstande haben, nebenher die Zeit denke, 
ohne sie gerade zu jenen Gedanken hinzuzudenken, d. h. mit ihnen - 
zur Einheit zusammenzusetzen. Uebrigens bedarf es der Beziehung 
des y«p auf das unmittelbar voranstehende „xal ovprı8els“ gar nicht; 
es ist ganz falsch, wenn Torstrik meint (8. 190), es finde sich im 
Vorhergehenden nichts, worauf man „ro yap weüdog dv ouvdceı dei“ 
beziehen könnte. Es kann vielmehr ganz gut auf den zuletzt (Z. 
27 f.) ausgesprochenen Hauptgedanken, für den alles Weitere bis 
„xt ovvrıdels“ incl. nur Illustration und Exemplifikation ist, be- 
zogen werden, ja man muss es wohl darauf beziehen. „Worin es 
Falsches und Wahres gibt, das ist schon eine Zusammensetzung 
von Gedanken (= das sind zusammengesetzte Gedanken)* .... 
„Das Falsche liegt nämlich immer in der Zusammensetzung (=im 

Zusammensetzen, d. h. das verkehrte Zusammensetzen ist die Quelle 

der Falschheit der Gedanken)“. Wie man sieht, hat „zo yap ver 
dos &v ovv9Eoeı del“ im Voranstehenden denn doch etwas, worauf 
es bezogen werden kann. — Z. 2 hat Torstrik vor zo u7 nach 
einer Handschrift xai aufgenommen, was offenbar nicht angezeigt 
war; auch das Zeichen der Lücke nach Asvxdv (Z. 3) ist nicht 
wohl am Platze, da für 70 7 (= das Nicht-weisse) sich Aevx6v 
leicht aus dem vorhergehenden 76 Asvxov ergänzt. — Z. 4 hat 
zcvra den Sinn von raür« (was Torstrick dafür setzen will), es 
will sagen: alle dergleichen Zusammensetzungen des Urteils, alle 
diese ov»9£oeıs. Das ist im Deutschen so verständlich wie im 
Griechischen, wenn man’s nicht gewaltsam missdeutet und mit T. 
(8. 191) fragt: „o avapwrog dialgeoıs? TO Asvxov diaipeoıs?* Das 
Urteil: „diese Zwetschge ist blau“ ist eine ovr$soıs, sofern ich 
„Zwetschge* und „blau“ verbinde; es ist aber zugleich eine dıaf- 
oeoıs, sofern ich, was in dieser Zwetschge faktisch beisammen ist, 
den Begriff ihrer Substanz und diese ihre Eigenschaft, die Bläue, 
denkend unterscheide. — In derselben Zeile (4) kommt Aristoteles 
mit Nachdruck nochmal auf die schon gemachte Bemerkung zurück, 
dass auch das Hinzudenken der Zeit ein Zusammensetzen sei; 

_- 41 — 

diesem Nachdruck gibt das nach Zorı gesetzte ye Ausdruck und 
ist keineswegs absurd, wie Torstrik finden will. 

23) Torstrik schlägt vor, Z. 7 vor ddialperov „ro deulperow“ 
einzuschalten, desgleichen 0io» vor örav; es gehört aber weder das 
eine noch das andere in den Zusammenhang hinein. 

24) Z. 15 habe ich nach wvyjg ein Komma gesetzt; das 
bisher hier stehende Kolon dokumentierte nur eine falsche Be- 
ziehung des „xara ovußeßnxös de“. — Die Uebersetzung habe ich 
hier absichtlich undeutsch dem Griechischen nachgebildet, damit 
dieses verstanden werde. Der Gebrauch eines vergleichenden Ad- 
verbs oder eines Satzes mit vergleichendem Adverb an der Spitze 
statt eines attributiven Adjektivs ist bei Aristoteles etwas ganz 
Gewöhnliches. Vgl. nur in dem uns vorliegenden Texte z. B. 
429, a, 13 f. ei dj Eorı To vostv woneo To aloddvsshar. 432, a, 

1.7) vun @onep 7 xelp Eorıv. ibid. 9. ra ydp Yyarrdouara BOrEQ 
aichnuard dorı. Ein ganzer Satz kommt so gebraucht in den uns 
vorliegenden -fünf Kapiteln nur noch 429, b, 16 f. vor. Es wird 
daselbst das „&@AAo“ unterschieden als „yopıorov* und „ws 7 
xerhaguevn Eyeı x. t. A.*, durch welche Gegenüberstellung man 
deutlich sieht, dass der ganze Satz mit @g an der Spitze statt 
eines Adjektivs steht. Man darf von meiner dort gegebenen 
Uebersetzung nur das in Parenthese Gesetzte übergehen, und 

man hat ebendieselbe — undeutsche, resp. im Deutschen unge- 
wöhnliche, aber immerhin verständliche -— Aristotelische Rede- 
wendung vor sich wie an unserer Stelle. — Wen überhaupt ein 
Komma gesetzt werden soll, so ist es jedenfalls mehr da am Platze, 
wo es bisher — d.h. seit so oder so lang — stand, nach dieiger« 

nämlich, und nicht vor diesem Worte, wo es Torstrik angebracht 
wissen will. | 

25) Wie man sieht, muss es wirklich heissen: „aAA” 7 adı- 
eiogta.* Es ist das keine „focda interpolatio“, von der Torstrik 
träumt (8. 192). Es hat da auch keine Umstellung von Sätzen 
stattgefunden; sie stehen alle an ihrem richtigen Platze. 

26) Dass das Erkennende in Möglichkeit (das zu Erken- 
nende) sein müsse, ward schon c. 4. 429, a, 16 u. 430, a, 8 betont. 
Was das Erkennende nicht in Möglichkeit ist, kann es nie in 
Wirklichkeit werden, und wäre andrerseits irgend ein Gedanke in 
Wirklichkeit in ihm fixiert, so würde es ewig diesen fixen Ge- 

_— 8 — 

danken haben und könnte nicht wechselsweise alles mögliche Intelli- 
gible in sich verwirklichen. Vgl. Note 11. — Statt Ev elvar 
haben Bekker und Trendelenburg nach einem Teil der 
Handschriften Zvstvaı aufgenommen. So hätten wir aber eine Tau- 
tologie vor uns. Dass das Erkennende der Möglichkeit nach die 
Gegensätze sein müsse, ist ja in den voranstehenden Worten bereits 
gesagt, und ergibt sich daraus, dass sie nach dem Erkennen in 
Wirklichkeit in ihm sind. Am Platze ist hier nur die Hervor- 
hebung der Einheit des Denkaktes, welche Einheit selbstverständ- 
lich die Einheit des auffassenden Organs in dem Erkennenden zur 
Voraussetzung hat. Wir haben hier nur eine gelegentliche Er- 
innerung an das, was Aristoteles De an. III, 2. 426, b, 17 ff. dar- 
gethan, dass nämlich qualitativ Verschiedenes nicht mit Getrenntem 
(xsyopısu&vors) verglichen und unterschieden werden könne, beides 
vielmehr einem in sich Einheitlichen offenbar sein müsse, und dass 
diese Vergleichung und Unterscheidung sich auch nicht in ge- 
trennter Zeit vollziehen lasse, vielmehr dazu die absolute Gleichzei- 
tigkeit der Wahrnehmung, die Einheit des Aktcs erforderlich sei. 
— Entschieden verunglückt sind die Emendations- und Erklärungs- 
versuche Torstriks zu unserer Stelle. 

27) Wer des Aristoteles Metaphysik kennt und namentlich 
das 12. Buch und dessen letztes Kapitel gelesen, dem kann es 
nicht zweifelhaft sein, was Aristoteles hier sagen will. Torstrik 
dagegen (8. 193) findet es schwer, zu bestimmen, „was hinter 
‚diesen Worten stecke“. Er nimmt die von Aristoteles im ersten 
Buche der Metaphysik aufgeführten eiriaı her und stellt sich die 
Frage, welche wohl die hier gemeinte sei, die kein övarrio» habe. 
Dabei geht er merkwürdigerweise von der Voraussetzung aus, 
Aristoteles nehme, wie fast alle griechischen Philosophen, an, die 
Prineipien seien (konträre) Gegensätze. Das heisst wahrlich ein 
gründliches Missverständnis der Aristotelischen Philosophie offen- 
baren. Hätte doch T. Metaph. XII, 10 gelesen, wo sich Aristo- 
teles mit andern Philosophen und speeiell mit jenen auseinander- 
setzt, die alles aus Gegensätzen hervorgehen lassen. Das was T. 
aus der Physik für seine Voraussetzung eitiert, ist nicht das letzte 
Wort des Aristoteles in dieser Frage. Wenn Aristoteles da (I, 5) 
konstatiert, dass „alle (seine Vorgänger) die (konträren) Gegensätze 
zu Principien machen, und den Grund hievon darin findet, dass 

—- 49 — 

„die Principien weder aus einander noch aus anderm hervorgehen 
dürfen, was bei den ursprünglichen Gegensätzen der Fall sei, die, 
weil sie ursprünglich seien, nicht aus anderm, weil Gegensätze, 
nicht aus einander hervorgingen* — so geht er eben hier von den 
Voraussetzungen seiner Vorgänger aus und findet diese begreiflich ; 
es ist aber damit keineswegs gesagt, dass er selbst Gegensätze als 
Prineipien im eigentlichen Sinne des Wortes anerkenne. In dem 
angeführten Kapitel der Metaphysik sagt derselbe Aristoteles: „Alle 
lassen alles aus Gegensätzen hervorgehen. Es ist aber weder das 
„alles“ noch das „aus Gegensätzen* richtig; auch sagen sie nicht, 
wie das, worin Entgegengesetztes sich findet, aus Entgegengesetz- 
tem werden soll. Die Gegensätze können ja nicht auf einander 
einwirken [als abstrakte Gegensätze nämlich, die nichts Identisches, 
nichts Gemeinsames in sich hätten — was eben entgegengesetzte 
Prineipien als solche wären] (#drres yag 83 Erartior rooüoı rdrra. 
otte Ö& TO adrra otTe To 8 varrior Ö6oFös, otre Er Ö00LG TA 
&vapıla indoye, nos dx Tör frarıiov Eoraı, 00 Atyovöw. dra9T 
jap ta Evarıla tw’ 4270»). Man muss nicht immer sogleich 
alles als bare Münze hinnehmen, was Aristoteles irgendwo zunächst 
sagt oder zu sagen scheint; er spricht oft ex concessis, geht von 
Voraussetzungen aus, die er selber gar nicht teilt. So wenig aus 
dem Phys. I, 5 Gesagten folgt, dass die von Aristoteles anerkannten 
Prineipien konträre Gegensätze seien, so wenig folgt aus der an 
unserer Stelle gebrauchten Wendung: „wenn eine der Ursachen 
kein Zvartiov hat, so ete.* dies, dass Aristoteles im Ernste mehrere 
Ursachen oder Prineipien im eigentlichen Sinne des Wortes anerkenne. 

Torstrik findet indes selbst seine aus Phys. I, 5. 188, a, 
27 gewonnene Voraussetzung, dass die Aristotelischen Prineipien 
im Verhältnisse der Gegensätzlichkeit zu einander stehen, sofort 
enttäuscht durch die Aristotelische Bemerkung, dass die Materie 
„00x E&vartior“ sei (190, b, 34), woraus gar zu folgen scheine, dass 
die Materie die gesuchte «iti« sei, sich selbst erkenne, wirklich 
und das Absolute sci. Das wäre aber doch zu absurd, meint Tor- 
strik. Die Bestimmung, dass die Materie „ovx &vartior“ sei, hat 
eben T. auch neben andern bei Aristoteles gefunden. Den hand- 
greiflichen Widerspruch zwischen dieser Bestimmung und dem ver- 
meintlichen Grundsatz des Aristoteles, dass die Prineipien konträre 

Gegensätze seien, weiss er indes so wenig zu heben, als er von 
4 

-— 9 — 

dem vollen Sinn dieses „obx Zyavziov“ eine Ahnung hat, davon 
nämlich, dass die Materie nach Aristotelischer Auffassung an und 
für sich, als sog. erste Materie, kein positives Sein hat, vielmehr 
nur die Abstraktion der Möglichkeit des So- oder- so- seins des 
Wirklichen ist. Sie hat Aristoteles gewiss nicht im Auge, wenn 
er von einer airi« spricht, die keinen Gegensatz sich gegenüber 
habe und folglich unmittelbar sich selbst erkenne und ewige Wirk- 
lichkeit sei. — Auch bezüglich der bewegenden (wirkenden) und 
der Zweckursache findet T., dass sie nach Aristoteles nicht im Ver- 
hältnis konträrer Gegensätze zu einander stehen. Das Hervor- 
bringen und der Zweck als Begriffe gehen nicht in einander über 
— was bei konträren Gegensätzen der Fall sein müsste — das 
eine ist dies, das andere das,. was jedes ist, das bleibt es, sie sind 
artıxsiusve, aber nicht övavria Es zeige sich das auch, wenn 
man statt der abstrakten Begriffe die Sache selbst ins Auge fasse: 
nam homo homini non est contrarius: at dvdgmnog Krdponon 
zevvä, h. e. causa motrix specie eadem est ac causa finalis. Es 
seien also, meint T., zwei caugae gefunden, denen nichts entgegen- 

gesetzt, die causa motrix und die causa finalis. „Utra igitur est, 

causa motrix an finalis, de qua recte haec dicantur: avro Lawto 

yımooxeı xal tveoyela Lori xal xapıoröv? — Damit glaubt T. unsere 
Stelle in ihrer herkömmlichen Gestalt ad absurdum geführt zu 
haben und macht sich nun daran, sie durch Conjektur zu heilen. 
Auf dieses Feld brauchen wir ihm indes in unserm Falle nicht zu 
folgen, da die Stelle keineswegs verdorben ist und es nach Aristo- 
teles in der "That eine alria gibt, von der er ausdrücklich sagt und 
beweist, dass sie kein ivavrio» habe. 

Um abstrakte Begriffe handelt sich’s natürlich nicht, wenn 
von einer aliztia die Rede, die’ sich unmittelbar selbst erkenne und 
ewige Wirklichkeit sei, es handelt sich vielmehr um eine Wirk- 
lichkeit, die auch wirklich Ursache sein kann und es wirklich ist. 
Aristoteles hat — wie ich in „Des Aristoteles Erhabenheit etc.“ 
des nähern nachgewiesen — gezeigt, dass die Formalursache, die 
bewegende und die Zweckursache principiell zusammenfallen, und 
von der diese drei Momente in sich zusammenfassenden — elria 
der Welt sagt er, dass sie kein övavriov habe. Wenn eine Gans 
eine Gans hervorbringt, so ist erstere Gans natürlich auch eiri« 
der zweiten Gans. Wie es sich aber an unserer Stelle nicht um 

— 31 — 

abstrakte Begriffe handelt, sondern’um Wirklichkeit, so handelt es 
sich auch nicht um solehe endliche Ursachen (wie diese Gans eine 
ist im Verhältnis zur andern Gans), die selber wieder eine Ursache 
hinter sich haben, selber verursacht sind, somit den Uebergang 
von der Möglichkeit, zur Wirklichkeit in substanzieller Beziehung 
durchgemaeht haben und ihn auch in accidenteller Beziehung durch- 
machen, ihre Fertigkeiten, ihr Selbstbewusstsein und Wissen, ihren 
Charakter sich erst erwerben und bilden müssen. Es handelt sich 
vielmehr um eine über alle diese endlichen, selbst verursachten 
Ursachen hinausgehende, vor ihnen, in ihnen und noch nach ihnen 
wirkende, sie übergreifende Ursache, die als selbst nicht verursacht, 
aber alles verursachend Ursache im absoluten Sinne ist. Sie führt 
Aristoteles Metaph. XII, 4 (Ende) nach Aufzählung der im End- 
lichen wirkenden endlichen Ursachen der Veränderung und des 
Werdens ein mit den Worten: „Und ausser diesen noch ein als 
das Erste von allem alles Bewegendes* — welches alles bewe- 
gende, d. h. alles hervorbringende Erste er in den weitern Kapiteln 
des eben citierten Buches der Metaphysik als unbewegtes (d. h. 
unveränderliches), grösseloses (d. h. nicht körperlich ausgedehntes, 
sondern reingeistiges) und eine unbegrenzte Kraft habendes Wesen 
nachweist, an dem der Himmel hange und die Natur. Von dieser 
eltie, von diesem alles hervorbringenden Ersten sagt Aristoteles 
Metaph. XII, 10. 1075, b, 21. 24 ausdrücklich, dass es kein 
Zvavriov habe, was von der Materie, trotzdem sie „nicht 
&vavrlo» ist“, nicht gesagt werden könnte, da sie sonst zuvor 
selbst erst ein eigenes Sein, Wirklichkeit für sich haben müsste. 
Diese alri« ist ewige Wirklichkeit, kann somit wie keine Materie 
(keine Möglichkeit), so kein Zvavriov haben, aus dem sie erst 
werden, in das sie allenfalls wieder sich verwandeln könnte; und 
da sie durchaus und in jeder Beziehung Wirklichkeit, die „odol« 
xar' Zveoysıav“ ist (vgl. Note 12, Mitte), so braucht sie auch ihre 
Gedanken nicht erst anderswoher zu gewinnen, ist. vielmehr die 
ewige Wirklichkeit des Sichselbstdenkens. 

Man sieht, wir haben es an unserer Stelle mit einer neben- 
bei gemachten Bemerkung zu thun, die den Aristotelischen Gott 
betrifft und veranlasst ist durch den voranstehenden Satz „der 
dE devdusı eivar Tö Yrwoisop“, der beim göttlichen Erkennen 
nicht zutrifft. 

4* 

_ 9 — 
® 

28) Dass der Grieche, wenn er von einem genus redend 
beispielsweise auf species dieses genus hinweist, immer olov ge- 
brauche, nie &orep, ist eine grundlose Behauptung Torstriks 
(S. 197). Wie andere Schriftsteller, so gebraucht auch Aristoteles 
Gorepe sehr oft in diesem Sinne. Belege hiefür bietet z. B. die 
Schrift De part. an. beinahe auf jeder Seite, so II, 9. 655, a, 14, 
wo es heisst, dass die Knochen der Fleischfresser, wie z. B. die 
des Löwen (@orep r& Tod Adovros), weil sie durch Kampf zu ihrer 
Nahrung kommen müssen, fester seien als die anderer Tiere. 
Anderwärts hat neben olo» und Qoreg auch xzaddnep diese Be- 
deutung, so II, 14. 658, a, 28 fl. — 

29) An das eben (Schluss des 6. Kap.) Gesagte sich an- 
'schliessend wiederholt unser Kapitel zunächst einen schon im 5. 
Kap. ausgesprochenen Gedanken. Das Wissen in Wirklichkeit ist 
identisch mit dem Gedachten; in dem einzelnen ist es zunächst 
bloss in Möglichkeit, prineipiell aber ewig wirklich, da alle Mög- 
lichkeit aus der Wirklichkeit. Die Bedingung des (in dem ein 
zelnen) zu verwirklichenden Wissens ist aber, wie das im 4. Kap. 
als etwas Selbstverständliches, vorausgesetzt worden (vgl. be. 
429, b, 10 ff. und 430, a, 6 f.) und im 8. Kap. ausdrücklich noch- 
mal betont werden wird (432, a, 3—8), das (sinnliche) Wahr- 
nehmen. Und wie das Wahrnehmen (die wahrnehmende Seele) 
sich zur sinnlich wahrnehnibaren Welt verhält, in derselben Weise 
verhält sich das Denken (der Nus) zu seinen in den Vorstellungen 
der sensitiven Seele von ihm erfassten intelligiblen Objekten (vgl. 
c. 4. 429, a, 16 f.). Dieses Verhalten. ist teils ein theoretisch-ob- 
jektives, uninteressiertes, lediglich der Sache gerecht zu werden 
suchendes, teils ein praktisches, in dem das subjektive Bedürfnis 
massgebend ist und es darauf ankommt, ob an das betreffende Ob- 
jekt sich das Gefühl des Angenehmen oder Unangenehmen, das 
Bewusstsein des Guten oder Bösen knüpft, was Lust oder Unlust, 
Begierde oder Abscheu zur Folge hat. Am deutlichsten zeigt sich 
das Angewiesensein des Nus auf die durch die sinnliche Erschei- 
nung ihm präsente Wirklichkeit beim praktischen Verhalten des 
Nus; aber auch als theoretischer Nus hat er es zunächst m#% den 
in dieser Wirklichkeit gegebenen Gedanken zu. thun, nur hier 
unter dem objektiven Gesichtspunkte der Wahrheit und Falschheit, 
wie dort unter dem auf das subjektive Bedürfnis gehenden des 

_ 53 — 

Angenehmen und Unanzenehmen, des Guten und Schlechten. Auch 
die mathematischen Begriffe, bezüglich deren es kein Begehren, 
sondern lediglich ein theoretisches Verhalten gibt, abstrahiert der 
Nus von der sinnlichen Körperlichkeit. „Ueberhaupt“, heisst es 
zuletzt, „ist der Nus, soweit er in Wirklichkeit denkt, die (in der 
Erfahrung gegebenen) Dinge denkend“ — ein Satz, der als Ueber- 
schrift an die Spitze des Kapitels gesetzt werden könnte, und an 
den sich nur noch eine auf die Metaphysik, resp. die Gotteslehre 
anspielende. kurze Bemerkung anschliesst. | 

Der hiemit klargelegte Gedankenzusammenhang unseres 
Kapitels wird nur einmal unterbrochen. Nachdem nämlich (431, 
a, 14 ff.) gesagt ist, dass „der denkenden Seele die Vorstellungen 
(gavrdouere) zu Gebote ständen u. s. w.“, findet es Aristoteles 
angezeigt, die’anderwärts von ihm ausführlich erörterte Einheit der 
sensitiven Potenz und die ebendamit gegebene Möglichkeit der 
Unterscheidung heterogener Qualitäten, wie des Süssen und War- 
men, in Erinnerung zu bringen. Soll der Nus seine Gedanken in 
den Vorstellungen finden, so müssen in diesen die Objekte als 
Totalitäten, als konkrete, die durch die einzelnen Sinne vermittelten 
sinnlichen Qualitäten in sich zusammenfassende Einheiten vorge- 
stellt sein, was nur möglich ist, wenn die wahrnehmende und vor- 
stellende Potenz, resp. die vielen wahrnehmenden Potenzen mit- 
sammt der eventuell auch in sich einheitlichen vorstellenden Po- 
tenz in ihrem Grunde eine und dieselbe Potenz sind. Das ist nun 
aber nach Aristoteles der Fall. Nicht das Auge sieht, nicht das 
Ohr hört (wenn man auch der gewöhnlichen Ausdrucksweise sich 
accommodierend so zu sagen pflegt), sondern eine in sich einheit- 
liche Potenz der sensitiven Seele (die xoım) alssnoıs, das xoıwör 
elodnTıxov, die da uweoötys adödntız)) macht diese Wahrnehmungen 
vermittelst der Sinne als ihrer Organe, und in ihr vollzieht sich 
auch das Vorstellen, die Produktion der Phantasiebilder, in denen 
dem Nus die intelligiblen Formen. sich präsentieren; der Nus 
braucht also nicht erst verschiedene lokal getrennte Sensations- 
herde zu bereisen, um sich die betreffenden auf das nämliche Ob- 
jekt bezüglichen Wahrnehmungen und Vorstellungen zu registrieren. 
Und ‘da die Dinge, wie sie in der Seele sind, — als Bestimmungen 
derselben Seele — alle homogen und nur Unterschiede in einer 
alles übergreifenden Einheit sind, so können sie auch mit einander 

in ei ne m Akte verglichen und unter schieden werden. — Nach diesem 
Exkurs über die Eiuheit der sensitiven Potenz kehrt Aristoteles 
wieder zu dem Gedanken ‚zurück, der jenen Exkurs, resp. jene 
auf frühere Erörterungen zurückweisenden Bemerkungen veranlasst 
hatte, mit den Worten: „Die Formen (Ideen, Begriffe) also denkt 
‚der Nus in den Phantasmen* — welcher Satz, wie gezeigt, der 
Grundgedanke des Kapitels ist, und am Schlusse des Kapitels 
nochmal betont wird, wie auch gegen Ende des das über den Nus 
Gesagte zusammenfassenden 8. Kapitels. Es ist damit — Plato 
gegenüber — recht kräftig betont, dass die Ideen der Dinge nicht 
anderswoher angeflogen koınmen, dass wir sie nicht aus der Luft 
erschnappen, dass sie vielmehr als Wirklichkeiten nur in der sinn- 
lich wahrnehmbaren Wirklichkeit zu finden sind. — Wir haben, 
wie man sieht, in unserm Kapitel nicht die „incredibilis rerum dis- 
parium confusio* vor uns, von der Torstrik (8. 205) träumt 
und die er durch Ausmerzung einer Reihe von „loci insiticii@ zu 
heben vorschlägt. 

30) Torstrik hebt (8. 199) hervor, dass dem „zo uw 
elod.nröv“ (Z.4) im Folgenden nichts entspreche. Es entspricht ihm 
eben eine dem Gedanken vorschwebende Bemerkung über das vozı- 
xöv. Von diesem aber gilt das nämliche, was über das a@lodrıxdv ge- 
sagt wird, dass es nämlich nicht leide und nicht verändert werde 
u. 8. w. Jeder muss sich hier wieder an das erinnern, was im 4. 
Kap. unter Hinweisung auf II, 5 gesagt worden war. (Vgl. Note 
1 u. 3.) Beide werden nicht erst aus etwas anderm zu einem «lo- 
Intıxöv, resp. vortixov, und sie werden auch nicht etwas anderes, 
sondern bleiben, was sie sind, das eine das alosyrıxöv, das andere 
das vortıxöv; nur sind sie in Folge der Einwirkung des eic9nT6v 
und &rxıoryröv, resp. ihrer eigenen Bethätigung nunmehr vepyeia 
wahrnehmend, resp. denkend und wissend, nicht mehr bloss dv- 
vdusı wie vorher. 

31) Die Worte 3 xaxöv (Z. 11) sind für Torstrik eine 
grosse Schwierigkeit. Er sucht (8. 205 ff.) zu zeigen, dass sie un- 
ächt seien, geht aber hiebei von einem Missverständnisse aus. Das 
‘9 ist hier nicht im Sinne eines ausschliessenden, wesentlich Ver- 
schiedenes einfülrenden aut zu verstehen; ,; reiht auch Begriffe 
an einander, die für einander eintreten können, wie im Lateinischen 
vel. Durch die Anführung der Gegensätze dya®öv 7) xaxöov soll 

ni Eh " 

BL 

in unserm Falle lediglich” das gentis derselben bezeichnet werden ! 
es könnte ebensogut auch heissen: dya®ov» xal xaxöv, und die alle 
Zweideutigkeit ausschliessende Uebersetzung dieses #7, respektive 
xai lautet im Deutschen: „respektive*. 

32) alsdnuare steht hier (Z. 15) im Sinne von alsdnra. 
Dieser metonymische Gebrauch des Wortes findet sich auch e. 8. 
432, a, 9 f, wo Aristoteles ganz in derselben Weise wie hier die 
puvrdouara und alodjuare vergleichend zusammenstellt, bezüglich 
der erstern aber bemerkt, dass sie im Unterschiede von den letz- 
tern ohne Materie seien (rA)w üvev ÜAng). Diese Bemerkung 
stände im Widerspruch mit der sonstigen: Aristotelischen Lehre, 
wonach auch die alodnjuar« immateriell sind. Dieser scheinbare 
Widerspruch hebt sich einzig durch unsere Erklärung. Das durch 
das alo9dvsodaı in der Seele entstehende Wahrnehmungsbild ist 
in derselben Weise immateriell wie das Phantasiebild, der Gegen- 
stand der sinnlichen Walırnehmung aber, das alo9nua in diesem 
Sinn ist we9’ ÜAng, nicht &vev ÖAng wie das pavraoua. Dass aber 
in beiden Stellen der letztere Sinn von alodnua vorliegt, zeigt der 
in beiden Stellen ausgesprochene Gedanke. Das gd»taoua wird 
als dem Denken seinen Gegenstand darbietend mit dem alodnua 
verglichen — mit dem e«dodnua = alodntov also, das dem Weahr- 
nehmen seinen Gegenstand bietet. 

33) Torstrik möchte Z. 16 9907 3 droynon gestrichen 
und dafür in Gedanken „7“ ergänzt wissen. Das }) drogxjoy, meint 
er, sei nach 07 ganz überflüssig und abgeschmackt; es genüge, 
wenn der Mensch sich sagt: das ist gut, oder: das ist schlecht, 
die Hinzufügung der Verneinung des betreffenden Gegenteils sei 
ganz unnötig. Nun, wenn ich sage: „Diese Blume hat einen an- 
genehmen Geruch“, da wäre es gewiss überflüssig und abgeschmackt, 
wenn ich hinzusetzte: und sie riecht nicht unangenehm“; habe ich 
aber etwa das positive Urteil gefällt: „Diese Rose ist schön und 
wohlriechend“, da kann denn doch sekundär auch das negative: 
„und es sind keine Dörner da, die mir beim Pflücken weh thun 
könnten“ — für mich mitbestimmend sein, meine Hand nach der 
Rose auszustrecken. Und wenn etwa Schwämme meine Leibspeise 
wären, da bedürfte es für mich beim Anblick von Schwämmen nur 
des negativen Urteils, dass sie nicht giftig seien, um sie an mich 
zu nehmen. Das 3) arogrwn ist, scheint es, nicht so absurd, wie 

% 

es Torstrik vorkam. „Wenn die denkende Seele im Urteil etwas 
Gutes oder Schlimmes bejaht oder (= resp., beziehungsweise: vgl. 
Note 31) verneint, so verabscheut sie cs, resp. strebt darnach“ — 
dieser Satz ist nicht zu beanstanden. — 

Weiter will in derselben Zeile (16 f.) Torstrik auch den 
Batz dio obdenore x. rt. A. dem Aristoteles absprechen, weil — ein 
Grund, warum die Seele nie ohne Phantasiebilder denke, im Vor- 
hergehenden nicht angegeben sei. Der Grund ist aber wirklich 
angegeben, nur hat ihn T. übersehen. Es ist eine falsche Deutung 
der Aristotelischen Worte, wenn T. meint, „irdogew ri} davonrızi 
wvy)j heisse an unserer Stelle „adesse in cogitatione*; es ist viel- 
mehr von einer Bedingung des Denkens die Rede: das Phantasma 
liegt dem Nus yor, bietet ihm den Gegenstand des Denkens und 
veranlasst ihn so zum wirklichen Denken. Wie das ealo9dveosa 
sich nicht bethätigt ohne aio®ytöor, so auch das Denken der intelli- 
giblen Form eines sinnlich wahrnehmbaren und ebendamit auch 
vorstellbaren Gegenstandes der äussern Wirklichkeit nicht ohne 
Phantasiebild, weil eben dessen begriffliches Wesen nur in der 
durch das Phantasiebild repräsentierten äusserlichen Gestalt Ex- 
stenz hat. Vgl. c. 8. 432, a, 8 f. u. ibid. Schluss, wo die „zoöt 
vonuare“* als vorstellungslose Gedanken von solchen. unterschieden 
werden, die nicht ohne Vorstellung sind. Das den Gedanken be- 
gleitende Phantasiebild vergleicht Aristoteles De mem. 1. 449, b, 
30 ff. mit der Zeichnung, die der Mathematiker bei seiner Ope- 
ration auf die Tafel macht: dieser zeichne sich, wenn er das Dreieck 
betrachte, ein Dreieck von bestimmter Grösse hin, obwohl es sich 
um eine quantitative Bestimmheit gar nicht handelt; und so stelle 
sich auch der Denkende, wenn er etwa; nicht Quantitatives denke, 
etwas Quantitatives vor, denke es aber als nicht quantitativ. — 

Auch in dem an den eben besprochenen Satz sich unmittel- 
bar anreihenden Satzgefüge hat Torstrik eine Schwierigkeit ge- 
funden, resp. sich selbst erst geschaffen. Er vermisst nämlich in 
demselben die Apodosis, die aber nur zu fehlen scheint bei der 
von ihm beliebten Interpunktion. Lässt man die bisherige Inter- 
punktion, so gibt weder die Form noch der Inhalt Anlass, an eine 
Lücke zu denken. 

34) Mit der Frage nach der Möglichkeit der Beurteilung 
(Vergleichung und Unterscheidung) heterogener oder (konträr) ent- 

_ 7 —_ 

gegengesetzter Vorstellungen hatte sich schon das 2. Kap. (De an. 
II) befasst. Eine dort und anderweit von Aristoteles erörterte 
Schwierigkeit, die eben in der Heterogeneität und Kontrarietät 
der betreffenden Qualitäten besteht, wird hier als beseitigt voraus- 
gesetzt und gar nicht mehr berührt. Würde die Seele selber süss 
und sauer, weiss und blau, wenn sie zwei Eigenschaften unten 
scheiden will, so wäre solches Unterscheiden unmöglich: es kann 
etwas nicht süss und sauer zugleich, nicht blau und weiss zugleich 
sein. Weiss und warm, weiss und süss u. s. w. kann wohl etwas 
zugleich sein, aber der Nus, überhaupt die formenaufnehmenden 
psychischen Potenzen können weiss und warm u. 8. w., abgesehen 
von allem andern, schon deshalb nicht sein, weil sie sonst für die 
konträren Gegensätze der betreffenden heterogenen Qualitäten, also 
für Schwarz, Kalt u. s. w. unempfänglich wären. „Es kann ein 
in sich ungeteiltes Identisches nur der Möglichkeit nach (konträr) 
entgegengesetzte Qualitäten haben, der Wirklichkeit nach aber 
Nicht, der Wirklichkeit nach ist es nicht möglich, weiss und schwarz 
zugleich zu sein, daher auch (für die Wahrnehmung und das 
Denken) nicht möglich, die Formen von Weiss und Schwarz zu 
erleiden — wenn die Wahrnehmung und das Denken 
ein derartiges Erleiden der Formen ist (ein physisches 
nämlich,‘ bei welchem eine Veränderung des Seins statt hat)“ 
(427, a, 6 ff). Durch dieses „ei rouwörov 7) alodmoıs xal N vör- 
os ist — die ganze Schwierigkeit gehoben. Das Aufnehmen 
der Formen durch die ealo#noıg und »önoıg ist, wie De an. II, 
5 (vgl. Note 1) bereits gezeigt wurde, kein Leiden im phy- 
sischen Sinne und führt keine Veränderung des Seins herbei. 
Das aic9tıxöv und das vontıxöv bleiben, was sie sind, und 
können zwei an sich (konträr) entgegengesetzte oder auch hetero- 
gene Qualitäten zugleich in sich aufnehmen. Dieselben werden 
„avev Ag Ang“ von der Seele aufgenommen — ohne die sub- 
stanzielle %47 nämlich, in welcher sie ausserhalb der Seele hete- 
rogene und (konträr) entgegengesetzte Existenzen sind — werden 
aufgenommen als bloss accidentelle psychische Gebilde, als Bestim- 
mungen des alodytıxöv, resp. des vontıxöv, welche Gebilde als 
solche alle homogen sind und sich wohl mit einander vertragen, 
in einem Akte verglichen und unterschieden werden können, s0- 
fern sie aufeinander bezogen und zu einem Objekte gemacht 

BE TR 

werden. Das unterscheidende Prineip ist hiebei ein Analogoii 
dessen, „was einige unter Punkt verstehen“ (vgl. Note 36). 
Dieser ist nämlich (nach der betreffenden Auffassung) eins und 
zwei zugleich, sofern er als derselbe Punkt. der Abschluss des 
einen und der Anfang des andern Teils der Linie ist. Und ge- 
rade so verhält sich’s auch mit der alosncız und »dncıs: das 
Urteilende (rTö xetvor) ist bei der Erfassung (konträr) ent- 
gegengesetzter und heterogener Besimmungen zugleich eins und 
zwei, geteilt und ungeteilt. | 

35) De an. III, 2. 427, a, 9 ff. (vgl. vorige Note, am 
Ende) wurde die «ico9noıs, das wahrnehmende Prineip und der 
Wahrnehmungsakt mit dem in sich ungeteilt und geteilt zugleich 
seienden Punkte verglichen. ‘Hier wird zunächst die Einheitlichkeit 
des Objektes der Wahrnehmung (trotz der immanenten Zweiheit) 
hervorgehoben. Wenn nämlich das wahrnehmbare Objekt trotz 
seiner Dualität eine Einheit ist, dann fällt die Schwierigkeit ebenso 
weg, wie sie wegfällt, wenn der Wahrnehmungsakt‘ trotz der: be- 
ziehungsweisen Mehrheit in ihm ein einheitlicher ist. Es ist eben 
beides notwendig, da das eine die Kehrseite des andern. Sollik 
zwei Vorstellungen unterscheiden, so müssen diese in mir eine 
Einheit sein, ich muss sie in einem die Zweiheit zur Einheit zu- 
 sammenfehmenden Akte erfassen: das kann ich aber nur, wen 
die Vorstellungen sich unter eine einheitliche Beziehung bringen 
lassen, die Möglichkeit dieser Beziehung objektiv in ihnen ge 
geben ist. Dass Süss und warm ein „&» rı“, eine Art Einheit 
sind, das ist die notwendige Voraussetzung des sie vergleichenden 
einheitlichen Vorstellungsaktes. Mit der Einheit des Objektes steht 
oder fällt die Einheit des Aktes. 

Aristoteles thut indes, so könnte es scheinen, hier des 
Guten etwas zu viel. Er setzt (Z. 23) Süss und Warm und (Z. 28) 
Weiss und Schwarz als (in einem $Subjekte gegebene) reale Ein- 
heit voraus, und könnte man daraus den Schluss ziehen, dass also 
nach ihm heterogene und entgegengesetzte Qualitäten, wenn sie 
nicht der Zahl nach eins sind, sondern ihre Realität in getrennten 
Dingen haben, nicht gleichzeitig wahrgenommen und unterschieden 
werden können. Das will indes keineswegs gesagt sein. Die Ein- 
heit der Zahl nach setzt Aristoteles offenbar zu dem Zwecke voraus, 
um das, was er am Ende des 2. Kap. vom wahrnehmenden $ub- 

7 

jekte gesagt — worauf er sich soeben mit den Worten „eloyra 
utr xal pötegor“ bezogen und was er Z. 29 wieder betonen wird 
durch die Bemerkung: x&xetmo öuolo; -— dass es nämlich eine 
Mehrheit in der Einheit sei, durch das im Objekte gegebene gleiche 
Verhältnis zu illustrieren. Die Bedingung, von welcher der fol- 
gende Schluss ausgeht, ninmt die Z 23 schon gemachte Voraus- 
setzung, dass die betreffenden Qualitäten der Zahl nach eins, d. h. 
in einem Subjekte gegeben seien, für Z’A wieder auf; sie ist aber 
auch, wie der Schlusssatz zeigt, für AB nicht vergessen, ja sie ist 
— wie unsere Uebersetzung und Note 40 zeigen — durch die 
Worte @g &xelva noös Alina (Z. 27) ebenso für AB wie für I’A 
ausdrücklich wieder aufgenommen. Unter den gemachten Voraus- 
setzungen ist das eine wie das andere eine den Unterschied in sich 
habende Einheit, resp. sind A und B einer- und /’ und A andrer- 
seits numerisch eins. Aund B, d. i. Weiss und Schwarz können 
nun allerdings in einer Realität, in einem Subjekte vereinigt, d. 
h. neben einander gegeben sein, aber sie sind es nicht immer, 
sie kommen auch getrennt vor, so dass Weiss in diesem Dinge ist 
und Schwarz in jenem. Doch jene Voraussetzung ist hier, wie ge- 
sagt, nur gemacht behufs Illustration des verschiedene Qualitäten 
in einem Akte wahrnehmenden und unterscheidenden Prineips- 
Dieses ist, wenn es Verschiedenes gleichzeitig auffassen und unter- 
scheiden soll, jedenfalls notwendigerweise eine den Unterschied in 
sich habende, ihn aber übergreifende Einheit. Dass aber dieses 
Prineip verschiedene Qualitäten, die wohl der Gattung oder der 
Analogie nach, nicht aber auch der Zahl nach eine Einheit sind, 
nicht gleichzeitig erfassen und unterscheiden könne, das folgt aus 
jener Voraussetzung keineswegs. Wenn begriffen ist, wie ich Süss 
und Warm, das z. B. in einem Schluck Glühwein gegeben ist, 
gleichzeitig empfinden und unterscheiden kann, ebenso Süss und 
Weiss in ‘diesem Brocken Zucker, den ich eben an den Mund 
führte — es werden aber, wie gesagt, diese Qualitäten unterschieden 
durch eine sensitive Potenz, die in sich eine Mehrheit von Potenzen 
ist und so einen Akt setzen kann, der in sich eine beziehungsweise 
Mehrheit und doch zugleich eine durchgreifende Einheit ist — so- 
bald das begriffen ist, begreift sich’s nach Aristoteles von selbst, 
dass ich auch verschiedene Qualitäten gleichzeitig wahrnehmen und 
unterscheiden kann, die nicht der Zahl nach eins, nicht in einem 

— 60 — 

und demselben Dinge gegeben sind, sondern in verschiedenen 
Dingen, wie z. B. das Süss dieses Stückchens Zucker, das ich eben 
in den Mund genommen, und das Warm dieses Ofens, den ich eben 
mit der Hand berühre. Die Verschiedenheit (Vielheit) ist der kon- 
träre Gegensatz, die or&pyoıs der Einheit und wird unmittelbar 
mit dieser begriffen, eben als die Privation der Einheit, als der 
Gegensatz zu ihr. Vgl. c. 6. 430, b, 20 fl. Notwendig ist nur 
die einheitliche Beziehung, in welche ich beim Vergleichen und 
Unterscheiden die Objekte zu bringen habe. Ich muss Süss und 
Warm als diese sinnlichen Qualitäten, die sie sind, in wirklicher 
gleichzeitiger Empfindung vergleichend an einander halten, sie so 
mit beide gleichmässig umspannender Aufmerksamkeit zu einem 
Objekte machen. 

36) Von der orıyw) hörten wir e. 6. 430, b, 20 f., dass 
sie wie jede Grenze ein ddaiperov, etwas Unteilbares, sei; als 
ddıeiperov wird sie auch von Aristoteles Phys. VI, 1. 231, a, 3 
definiert und wird daselbst von ihr ausdrücklich betont, dass sie 
als unteilbar keine Teile habe, keine Zoyara und kein @A2o rı w- 
piov. Wem dieser Begriff des Aristoteles ‚von der orıyun präsent 
ist, dem müsste es auffallen, wie derselbe Aristoteles an unserer 
Stelle so ganz unbefangen den Punkt als Beispiel einer Zweiheit 
in der Einheit hinstellen kann. Es wäre das gewiss auffällig, 
wenn Aristoteles nicht bereits gegen Ende des 2. Kap. (427, a, 10) 
von derselben Sache gesprochen und da die an unserer Stelle 
vorausgesetzte Vorstellung von der orıyw) möglichst deutlich als 
nicht die seinige bezeichnend gesagt hätte, es verhalte sich mit dem 
wahrnehmenden Princip wie mit dem, was einigeunter Punkt 
verstehen (j» xaAoöci tıves orıyup). Aber gerade über diesen 
Ausdruck wundern sich wunderlicher Weise die Erklärer und be- 
greifen nicht, warum Aristoteles nicht einfach »; orıyw) sagt, son- 
dern dafür „’» xaRoöot rıves orıyujw“. Aristoteles lehnt sich eben 
hier, wie so oft anderwärts, behufs Verdeutlichung seines Gedankens 
an eine anderweitig bekannte Vorstellung an, indem er sie durch 
den „sonderbaren“, „bisher unerklärlichen“ Ausdruck ausdrücklich 
als seinem eigenen Begriff von der orıywj nicht entsprechend be- 
zeichnet. Wer diesen Begriff- des Aristoteles aus der Physik kennt, 
für den hat der Ausdruck nichts Sonderbares und Unbegreifliches. 
Jene dem Aristotelischen Begriff von der orıyw7 nicht entsprechende 

n 
\ 

. — 61 — 

Vorstellung findet sich auch in der Physik, und zwar IV, 11. 220, 
a, 10 ff. Daselbst heisst es, nachdem im Vorhergehenden von der 
Identität und Nichtidentität des »ö», von der Kontinuität der Zeit 
durch das »öv und von der Geteiltheit derselben xar« ro vi» ge- 
sprochen worden, dass das gewissermassen (rxo,) auch der 
otiyun zukomme; „denn auch der Punkt verbindet die Länge und 
trennt sie; er ist nämlich der Anfang des einen und das Ende des 
andern Teiles. Aber wenn man ihn so fasst, den einen Punkt wie 
zwei gebrauchend (@AX örav ur otrtw Aaußdn Tıc @g dvol Xoo- 
uevos 77) wa), dann muss man notwendig Halt machen, wenn der 
Anfang und das Fnde der nämliche Punkt sein soll; das Jetzt da- 
gegen ist immer ein anderes“. Auch hier haben wir in dem „rig® 
die "„rives* von De an, III, 2. 427, a, 10, die im Punkt Zoyara 
(uöpıe) voraussetzen, und haben zugleich in dem „os“ und in 
der Bemerkung, dass im Unterschiede von dem den Unterschied 
“in sich selbst habenden Jetzt der eine Punkt nur so sich als zwei 
gebrauchen lasse, dass man stehen bleibe und ihn zweimal nehme 
— die Andeutung, dass jene Voraussetzung dem Aristotelischen 
Begriff vom Punkte nicht entspreche. 

2. 22 ist xal 7) otTıyun) xal Ölms 6 Öpos eine glückliche 
Konjektur Torstriks statt xal ö ögog oder 7) orıyun xal ö Öpog 
oder xal os Ögpog in den Handschriften. 

37) Statt öv las man bisher öv. Dieses 6» und im Zu- 
sammenhang damit einerseits die Beziehung der Pronomina raöra 
und £xsivae, andrerseits die Deutung von I’ und A (Z. 27), das 
zusammen ist für die Auffassung dieser und der folgenden Zeilen 
zu einer Quelle ungeheuerlicher Konfusion geworden. — Welches 
wäre denn die Zahl, die nach Aristoteles Süss und Warm 
zu einander haben sollten in derselben Weise wie die con- 
traria? Da hat man sich erinnert, dass nach Aristoteles Weiss 
und Schwarz als die Gegensätze des y&vog der Farbe in einem be- 
stimmten, durch eine bestimmte Zahl zu bestimmenden Abstande 
von einander stehen und dass überhaupt die Gegensätze in allen 
Gattungen sinnlicher Qualitäten in der gleichen Entfernung von 
einander stehen, dass ferner nach demselben Aristoteles in jeder 
Gattung die übrigen in der Mitte zwischen den Gegensätzen lie- 
genden Unterschiede Mischungen der betreffenden Gegensätze nach 
bestimmten Zalılenverhältnissen sind und so die verschiedenen 

—_ 60 _ 

Farben, ‚Geschmacksqualitäten, Temperaturgrade u. 8. w. Mischungs- 
verhältnisse von Weiss und Schwarz, Süss und Bitter, Kalt und 
Warm u. s. w. darstellen. Damit wäre nun wohl eine Einheit der 
Zahl nach für homogene Qualitäten. gegeben, und es wäre auch 
die Bedeutung dieses Zahlenverhältnisses für die Unterscheidung, 
resp. gleichzeitige Erfassung der betreffenden Unterschiede ersicht- 
lich, Wie soll sich aber daraus’auch ein bestimmtes Zahlenver- 
hältniss für heterogene Qualitäten wie Süss und Warm, Süss und 
Weiss u. s. w. ergeben? Ein wundervolles Quiproguo über unsere 
Stelle ist bei Torstrik (8. 200 f.) zu lesen. Aristoteles setzt 
(Z. 25.ff.) den Fall, dass ganz wie A (das Weisse) zu B (dem 
Schwarzen), so sich /’ zu A verhalte, so dass man die Glieder der 
Proportion auch versetzen könne. Aus diesem I’: A macht nun 
Torstrik „dulce calidum etc.: amarum frigidum ete.“, sieht also, 
freilich ohne allen Grund, die übrigen konträren Gegensätze ausser 
Schwarz und Weiss damit angedeutet. Die Proportion A4:B =: 
T':A würde nach Torstrik zunächst bedeuten, dass, wenn ein Paar 
konträrer Gegensätze von der Seele gleichzeitig erfasst werdı 
kann, dies auch von jedem andern gelte; sodann zeige aber die 
Möglichkeit der Versetzung der Glieder 4:I’= B:A), dass mt 
der Erfassung zweier Paare konträrer Gegensätze eo ipso aucı 
zwei Paare heterogener Unterschiede erfasst seien. — Wo bliebe 
denn aber, wenn man das im übrigen sich alles gefallen liesse, ein 
Zahlenverhältnis zwischen Süss und Warm? Antwort: eines solchen 
bedarf es gar nicht nach Torstrik, da er Z. 24 nach &xdrsgov ein 
vermeintlich ausgefallenes „Evavziov“ einsetzt. Wie soll aber durch 
das Zahlenverhältnis, in dem Süss zu Bitter, Warm zu Kalt stehen 
— SBüss und Warm als Einheit erscheinen ? 

Man sieht, wenn Torstrik den Aristoteles an unserer Stelle 
richtig interpretierte, so müsste man über diese Aristotelische De- 
duktion der Möglichkeit einer Unterscheidung, resp. gleichzeitigen 
Erfassung heterogener Qualitäten noch geringschätziger urteilen, 
als dies Torstrik thut, wenn er zuletzt von einem „xexaloyslv xai 
uerapopds Atysın uadnuarıxds* spricht. — Wollte man andrerseits 
etwa die Einheit „der Zahl, resp. dem gegenseitigen Zahlenver- 
hältnisse nach* in dem Sinne auffassen, dass man sagt, Süss und 
‘Warm, diese positiven Extreme ihrer respektiven Gattungen hätten 
beide die Zahl 1, seien also ihrem Zahlenverhältnisse nach eins, 

wie ‚ebenso eine Farbe, die aus 4 Teilen Weiss und 2 Teilen 
Schwarz, und eine Geschmacksqualität, die aus 4 Teilen Süss und 
2 Teilen Bitter besteht, ihrem Zahlenverhältnisse nach eins seien: 
so hat einer solchen Auflassung Neuhäuser (Aristoteles Lehre 
vom sinnlichen -Erkenntnissvermögen 8. 56) mit Recht entgegen- 
gestellt, dass bei anderer Mischung, wenn etwa die Farbe aus 2 
Teilen Weiss uud 4 Teilen Schwarz, die Geschmacksqualität da- 
gegen aus 3 Teilen Süss und 3 Teilen Bitter besteht, diese Ein- 
heit des Zahlenverhältnisses hinwegfällt, solche Farbe und Ge- 
schmacksqualität also nicht unterscheidbar wären, und dass über- 
haupt nicht zu sehen sei, in welcher Verbindung eine solche 
Einheit der Wahrnehmungen mit ihrer Unterscheidung durch die 
Seele stehen soll. 
Auch ich habe mich redlich bemüht, dem überlieferten 
Texte, der einigen. Schein für sich zu haben — scheint, einen ver- . 
nünfiigen Sinn abzugewinnen, habe auch einmal wirklich eöonxe 
rufen wollen; bei weiterem Nachdenken zeigte sich’s aber, dass 
ich mich getäuscht. Unter Voraussetzung des „ov* könnte Aristo- 
telee — das ist das letzte Resultat meines bezüglichen Nachden- 
kens — als „Zahl“, die heterogene Qualitäten gerade so wie kon- 
trär entgegengesetzte zu einander haben sollen, nur an — 1,, ge- 
dacht haben. Unter der Voraussetzung der einheitlichen gleich- 
zeitigen Erfassung verhalten sich die beiden Momente — die hete- 
rogenen gerade so wie die konträr entgegengesetzten — wie '/, zu 
!/,, als Momente derselben Wahrnehmung, resp. Vorstellung, wie 
sie ausser mir zwei in einer Beziehung zu einander stehende, mit 
einander verwandte Qualitäten sind und sich, zusammen als Ein- 
heit betrachtet, zu einander verhalten wie ',, zu !,. Soweit nun 
aber das einen richtigen Gedanken enthält, ist es schen in „Ev a 
&vdioyov* mit ausgesprochen, und kann man unmöglich annehmen, 
dass Aristoteles für etwas so Selbstverständliches den Mund habe 
so voll nehmen und sagen können: „und der Zahl nach, die sie in 
Bezug auf einander haben, wie u. s. w.*® 

Auf diesem Punkte der Erwägung erinnerte ich mich zur 
rechten Zeit wieder an eine bei Neuhäuser, der (a. a. 0.8. 
51 ff.) als in den Bereich seiner Untersuchung gehörig auch unsere 
Stelle bespricht, gelesene, aber eben wegen des Scheines, den der 
überlieferte Text mit seinem „ö0v“ für sich zu haben scheint, nicht 

\ 

4 — 

weiter beachtete Hinweisung auf die dem Moerbeka zugeschrie- 

bene Uebersetzung ins Lateinische, nach welcher statt „ö»® — „ov“ 

vorausgesetzt wird. Wie leicht konnten 6» und Ö» vertauscht 
werden und wie angezeigt wäre für den Fall, dass damit einer 
Stelle gründlich geholfen würde, die Rückvertauschung, auch wenn 
kein äusserer Anhaltspunkt vorläge, wie er in unserm Fall in der 
genannten mittelalterlichen Uebersetzung gegeben ist! Durch das 
für ö» gesetzte ö» ist unserer Stelle in der That gründlich ge- 
holfen, es wird dadurch der Sinn der ganzen Stelle absolut klar, 
und kommt die Stelle dadurch in sachliche Uebereinstimmung mit 
den dieselbe Frage zum Gegenstande habenden Parallelstellen De 
an. 2.426, b, 17 ff. und De sensu 7. 419, a, 2 ff, an welchen die 
Unterscheidung heterogener und konträr entgegengesetzter Quali- 
täten nur davon abhängig gemacht wird, dass, wie in der äussern 
“ Wirklichkeit ein Ding, trotzdem es der Zahl nach eins ist, dennoch 
verschiedene Qualitäten in sich haben kann, so das unterscheidende 
Prineip der Zahl nach eins, dem Sein, d. h. den Bestimmungen 

seines Seins oder seinen Vermögen nach aber verschieden, also ı 

der Einheit, trotz der Einheit eine Vielheit und in der Vielhet 

eine Einheit sei. Von einem quantitativen Verhältniss der betref- 
fenden (objektiven) Qualitäten kommt da nirgends eine Andeutung 
vor, und wenn Aristoteles allerdings an unserer Stelle die Frage 
auf eine besondere Weise, anders als „früher“ erörtern zu wollen 
erklärt, so ist mit diesem „früher“ eben lediglich auf eine frühere 
Stelle der Psychologie zurückgewiesen, auf De an, III, 2. 426, 
b, 17—Schluss des Kap. Im Verhältnis zu der dortigen "Erör- 
terung ist aber die an unserer Stelle vorliegende allerdings eine 
andere, jene zu ergänzen und die von Aristoteles als notwendig 
nachgewiesene Beschaffenheit des unterscheidenden Prineips durch 
die in dem gesetzten Falle gleiche Beschaffenheit seines Objektes 
zu illustrieren bestimmte (vgl. Note 34 u. 35), und bedarf es dem- 
nach zur Erklärung des „zul ds“ (Z. 21) keiner in der Wirk- 
lichkeit nicht gegebenen oder doch für den Vorgang der Wahr- 
nehmung und Unterscheidung durch die Scele gleichgültigen Zahlen- 
verhältnisse. 

38) Dem Sinne nach sind im Vorhergehenden die &vartla 
des in dem einen Punkte gegebenen rechten und linken, resp. 
vordern und lintern, obern und untern Punktes ausgesprochen. 

— 65 — 

Das „ouro dt xal 7 orıywj“ hat keinen Sinn, wenn man orıyun 
nicht fasst als — zwei Punkte, dieeiner sind, wenn man nicht 
an das am Ende des 2. Kap. — behufs Illustration derselben 
Sache — darüber Gesagte sich erinnert, was eben hier durch die 
Worte „xal 7 orıyum zal Ö2ws ö Öpog“ wieder in Erinnerung ge- 
bracht sein will. — Die in unserer Uebersetzung zum Ausdruck 
gebrachte Beziehung der Pronomina reöta (Z. 23) und £xerva (Z. 
24) scheint: mir die durch den Zusammenhang gebotene Man 
braucht so nicht die Worte „ws &xelma noög AAAnAa* (Z. 24) zu 
streichen, wie Torstrik thut; auch bedarf es nicht der Ausfüllung 
einer vermeintlichen Lücke nach rAsio (Z. 20). Wenn diese „Lücke“ 
nach dem Vorschlage Neuhäusers ausgefüllt wäre mit den 
Worten: „otzog ze attös 6 ap agıdun ur Ev, TO 6 elvaı av 
‚ri, wenn darauf sich &zezva bezöge und zaör« die Sensationen 
von Süss und Warm wären — wie ebenfalls Neuhäuser annimmt 
— so wäre ja mit dem Satze (Z. 22 f.): „Indem auch diese Wahr- 
nehmungen der Analogie und der Zahl nach eins sind, verhält sich 
Jede derselben zur andern, wie sich jene objektiven Qualitäten zu 
einander verhalten“ — mit diesem Satze also wäre ja schon alles 
gesagt, was im Folgenden dargethan werden will, das Verhältnis 
der Sensationen von Süss und Warm in dem einheitlichen Wahr- 
nchmungsakte wäre so schon illustriert durcli die Hinweisung auf 
das gleiche Verhältnis der entsprechenden objektiven Qualitäten 
in der einen Luft, und wir hätten in der folgenden Proportion 
einen ganz und gar überflüssigen Formalitätenkram. Es ist aber 
gar kein Grund da, unter „raüra* die Sensationen von Büss und 
Warm zu verstehen. „Süss und Warm (yAvzd xal Hepuör)“ (Z. 
20) sind die objektiven Qualitäten, um deren gleichzeitige Wahr- 
nehmung und Unterscheidung es sich handelt. Von ihnen (raöre) 
— nicht von den Sensationen derselben — wird gesagt, dass sie 
„eine gewisse Einheit“ seien und dass sie, „der Zahl nach eins 
seiend“, d: h. in einem Objekte (z. B. in einem Schluck Glüh- 
wein) gegeben, sich zu einander so verhalten wie die zwei Punkte 
in dem einen Punkte (2xeZve), nämlich als eine Zweiheit in der 
Einheit, als eine Einheit, die den Unterschied in sich hat. Die 
zwci Punkte nun in dem einen Punkte, sind nicht bloss der 
Analogie nach (wie Süss und Warm), sie sind vielmehr als rechter 
und linker Teil des einen Punktes der Gattung nach eins, sind 
5 

- 6 — 

Zvavrla. So begreift ‚sich jetzt der Uebergang vom Heterogenen 
zum Homogenen (Entgegengesetzten), den im Anschluss an das 
eben Gesagte Aristoteles Z. 24 macht. Das Verhältnis der zwei 
in einem Objekte gegebenen Qualitäten ist in beiden Fällen das- 
selbe, mögen sie heterogene sein oder homogene: sie sind in beiden 
Fällen Unterschiede in der Einheit. Die Frage, wie das sensitive 
Prineip verschiedene- Qualitäten gleichzeitig auffıssen und unter- 
scheiden ‚könne, ist also jetzt eine und dieselbe für heterogene und 
homogene Qualitäten (Z. 24 f.). In der nun erst folgenden Beant- 
wortung des „tive Exıxglver;“ (Z. 20) und „rc xolmeı;“ (Z. 24 f.) 
kommen dann erst die Sensationen (vgl. Note 39) und die ver- 
schiedenen Vermögen der einen sensitiven Mitte, und ihr Ver- 
hältnis zu einander zur Sprache. — 

Vor „ti ydp diep£ge“ x. v. A. (Z. 24) verlangte der Zu- 
sammenlıang einen Punkt statt des traditionellen Kolon; yao (ibid.) 
begründet das Folgende (vgl. Note 8). 

39) Was denkt sich Aristoteles unter Z’ und AP Antwort: 
offenbar die Sensationen von Weiss und Schwarz, Weiss um 
Schwarz, wie sie in der subjektiven Wahrnehmung, in der uwirk 
elod'yrızn sind. Das zeigt deutlich 1) der Umstand, dass sie mt 
A und B (dem Weissen und Schwarzen) in der Weise gleichge 
stellt werden, dass in dem Proportionsansıtz 4:B=I':A—B wl 
I’ vertauscht werden können (4:7=B:A); 2) sodann die au 
drücklich gemachte Voraussetzung, dass sie (J’ und A) dem innern 
Einen, der wie weooryg zukommen, d. h. ihr gleichzeitig be- 
wusst sind. ' 

40) Die Worte oc &xerma apoc dAAnia (Z. 27) sieht man 
gewöhnlich als überflüssigen Zusatz an; man hat vorgeschlagen, 
sie zu streichen. Es ist aber mit diesen Worten ‘wohl nicht in 
höchst überflüssiger und schleppender Weise das unmittelbar voran- 
stehende „ws zo A x, rt. A.“ wieder aufgenommen, vielmehr be- 
ziehen sie sich, scheint es, auf das nämliche zurück, worauf sich 
die nämlichen Worte Z. 24 zurückbeziehen, nämlich auf die in 
dem einen Punkte, in der einen Grenze gegebenen zwei Punkte, 
zwei Grenzen. Durch diese Zurückweisung ist die Z 23 schon 
gemachte Voraussetzung: „er To apıdum av“ nochmal aufge- 
nommen, auf welche dann der sogleich folgende hypothetische 
Schluss gebaut ist: „Wenn aber /’A einer Einheit (der ul ueoorye) 

_ 

_ 67 — 

zukommen [— gleichzeitig nämlich, so dass in ihr die zwei Sen- 
sationsakte nur ein Sensationsakt sind —], so u. s. w.® 

41) Nach T'hucyd. II, 94. III, 22 und den (bei Torstrik 
S. 209 abgedruckten) einschlägigen Scholien unterschied man gopvx- 
rol rolsuı und Yorzroi glAcoı; erstere wurden geschwungen, 
letztere, die den Freund ankündigten, wurden ruhig in die Höhe 
gehalten. — Das von Torstrik mit Recht eingeklammerte „oru 
zug“ ist wahrscheinlich eine den Ausdruck gorxros erklärende 
Glosse, die insofern angezeigt erschien, als Yepuxrös auch noch 
andere Bedeutungen hat. — Gleich darauf muss es offenbar (77 
xorij (scil. alödjöer) heissen, und nicht, wie Torstrik verschlimm- 
besserte, „zij xıv76eı“, wobei das unmittelbar folgende öp@v xıvov- 
uevop absolut überflüssig erschiene. Die xoıw), alodnoıs, das Ver- 
mögen der Erinnerung und Vorstellung, erweckt in Folge des ge- 
sehenen verabredeten Zeichens die Vorstellung des Feindes. 

42) Z. 9 vermisst Torstrik heben zö „dÜ % Avzupov das 
Begriffspaar 0 ayasov 1; xaxov. Dies ist eben hinzuzudenken; 
man kann nicht iminer alles sagen. Die Ergänzung ist nach dem 
Vorausgehenden selbstverständlich. Sodann aber ist — das Gute 
begehrenswert, die Tugend Lust und Befriedigung gewährend; 
und wenn Torstrik meint (8. 211): sed non ideo (homo honestus) 
honeste agit, quod honestum jucundum est, sed quod honestum — 
so wusste eben Aristoteles von solchem — von Schiller mit Recht 
persiflierten — Kantianismus noch nichts. 

43) Aristoteles unterscheidet behufs Lösung der „schwierig- 
sten der Aporien“, der nämlich, dass das Wissen auf das Allge- 
meine gehen solle, während doch nur das Einzelwesen substanziell 
sei, Metaph. XIII, 10. 1087, a, 15 ff. das Wissen als potenzielles 
(Sövauıs) und aktuelles (&<oyeıa). Ersteres ist hier nicht zu neh- 
men in dem engern Sinn einer Möglichkeit, der noch in keiner 
Weise eine Verwirklichung vorausgegangen; es ist hiebei vielmehr 

zu denken an den Habitus der Gedanken, an die nach dem „Ler- 
RER, oder Finden“ eingetretene virtuelle Zuständlichkeit des Wis- 
SCH, die (De an. III, 4. 429, b, 8) auch noch gewissermassen 
(n55) Möglichkeit ist, nicht aber die allem Lernen oder Finden 
Vorzrjsgehende Die in diesem habituellen Wissen gegebenen Be- 
ETIENE, als solche, z. B. der Begriff des Menschen, haben das All- 

gem eine zum Gegenstande, das begriffliche Wesen der Dinge, ohne 
ö* 

68 — 

Beziehung auf ein bestimmtes thatsächlich gegebenes Wirkliches, 
wobei indes keineswegs vorausgesetzt wird, dass dieses Allgemeine 
als Allgemeines Existenz habe. Substanzielle Wirklichkeit hat 
vielmehr das Allgemeine nur in den dem Begriffe eutsprechenden 
Einzelexistenzen, so der Begriff des Menschen in den einzelnen 
individuell existierenden Menschen. In diesen Einzelexistenzen ist 
jenes Allgemeine, das begriffliche Wesen, ein bestimintes dieses, 
während es als Allgemeines für sich betrachtet trotz seiner begriff- 

lichen Bestimmtheit — der Begriff des Menschen ist von dem des 
Steines, der Pflanze u, s. w. ganz bestimmt unterschieden, etwas 
in sich Bestimmtes — ein Unbestimmtes («öoecror) genannt werden 

kann. Das denkende Erkennen, resp. Wissen nun, das die Begriffe 
in dieser Allgemeinheit und Unbestimmtheit, etwas bloss Mög- 
liches also zum Gegenstande hat, das nennt Aristoteles, trotzdem 
es von seiner subjektiven Seite Zv&pyeıc ist, ein Wissen (denkendes 
Erkennen) in Möglichkeit, eben weil es nur das Mögliche denkt 
und weiss; und diesem potenziellen Wissen gegenüber ist das ge 
gebenen Falls auf die in einem individuellen diesen gegebene ak- 
tuelle Existenz des begrifflichen Inhalts gehende Wissen ein aktı- 
elles Wissen, ein Wissen in Wirklichkeit. 

In Bezug auf das x0720» nun könnte dem Gesagten zufolge. 
das »oelv dvepyela nur stattfinden, wenn es cin als Substanz für 
sich existierendes x0740» gäbe und dieses dem Denkenden sich 
präsentierte. Das Mathematische aber (vgl. Note 8) ist nach Ari- 
stoteles nur der Möglichkeit nach an einem körperlich Ausge- 
dehnten und wird von diesem als Gedankending abstrahiert, man 
kann es also nicht als für sich seiende Wirklichkeit wissen, von 
ihm kein „Denken und Wissen in Wirklichkeit* haben. — Tor- 
strik, der sich an dem Irrealis el rıg Evdcı — dv Lvösı stösst 
und dafür lieber den Potentialis sähe — der doch nach dem Ge- 
sagten unmöglich ist — gesteht (8. 203): „Non intelligo, quid sit 
Zveyela voclv, sicut ignoro, quid sit duvdueı voew“, und meint 
wunderlicher Weise: „Nam hoc non potest idem esse ac »oelv TI 
Zveoyeia Ö» vel dundusı 0v“. Es ist aber gleichwohl so: das „Wissen 
in Wirklichkeit“ hat nach Aristoteles das in Wirklichkeit Seiende, 
das „Wissen in Möglichkeit“ das Mögliche zum Gegenstande. 
| 44) Torstrik hat vo@» (Z. 17) entfernen zu müssen ge- 
glaubt. So wäre ra zodyuara Prädikat zu voög, und wir hätten 

ar 
60 — 

einen Gedanken vor uns, der 430, a, 3., ibid. Z. 20 und auch noch 
am Anfang unseres Kapitels am Platze war, hier aber absolut 
keinen Sinn hat. Und was sollte in diesem Falle das „öAwc“ an 
der Spitze? — Ueberhaupt (2o.) fliessen dem Nus seine Gedanken 
aus der sinnlich wahrnehmbaren Wirklichkeit zu (nicht anders- 
woher) — das allein kann Aristoteles an unserer Stelle gesagt 
haben. Vgl. Note 29, aın Ende. Wie alles Vorhergehende, so 
spricht auch der nachfolgende Satz des Kapitels: „Ob er (der 
Nus) aber etwas (von der Sinnlichkeit) Getrenntes denkend erkennen 
(poez») könne u. s. w.* für die Beibehaltung des »o@». — Dass 
übrigens Torstrik keine Ahnung hatte von dem, was er hier that, 
zeigt seine dem vermeintlichen Interpolator geltende spöttische Be- 
merkung: „Bine dubitatione d xar’ &r£pysıap vors est 6 ro@v vorc*. 
Dass „eortiv... . vo&»* hier Umschreibung ist für »oez und dass 
dazu ra apdyuara als Objekt gehört, nicht aber Prädikat zu voüs 
ist, davon hat sich Torstrik nichts träumen lassen. — Näher noch 
begreift sich der ganze Satz und insbesondere das seinem Subjekte 
ö voög nachgeschickte Epitheton 6 xatr’ Zveoysıav bei Berücksich- 
tigung des in der vorigen (43.) Note Gesagten. Das „Denken in 
Wirklichkeit“ (= das Denken der Wirklichkeit) hat es mit den 
in der Erfahrung gegebenen Dingen zu thun, während das „mög- 
liche“, d. h. im Bereiche des Möglichen versierende Denken auch 
— blaue Dinge im Monde und Platonische Ideen denken kann. — 

Die im letzten Satze des Kapitels aufgeworfene Frage be- 
treffend meint Trendelenburg, es lasse sich nicht sagen, wo 
Aristoteles sie erörtert "habe, und Torstrik stimmt jenem bei 
(5. 203). Wenn ich nun sage, wir hätten in diesen Worten eine 
Hinweisung auf die Metaphysik, so ist das cum grano salis zu 
nehmen. Expressis verbis hat Aristoteles diese Frage wahrschein- 
lich nirgends behandelt, wie er denn vieler von ihm aufgestellter 
Aporien später nicht mehr ausdrücklich Erwähnung thut, sie aber 
doch gelöst hat (vgl. „Des Aristoteles Erhabenheit etc.“ 8. 79). 
Jedenfalls handelt sich’s in der Metaphysik um den Begriff und das 
Dasein einer von der sinnlichen Wirklichkeit getrennten, sie über- 
ragenden ovoie, und ist es wahrscheinlich, dass Aristoteles an un- 
serer Stelle an diese seine Gotteslehre gedacht hat. 

45) Das „eis“ muss stehen bleiben und ist nicht @grse 
dafür zu setzen, wie man meint. Wenn Torstrik (8. 213) sagt: 

—- 00 — 

„nee quisquam adhuc suscepit explicare, quid significet istud por- 
tentum® — so wäre die explicatio nicht so schwer, wie Torstrik 
sich vorstellt. Dasselbe eis kehrt ja in der folgenden Zeile (25) 
zweimal in derselben Bedeutung wieder. Den Schein der abwei- 
chenden Bedeutung hat lediglich Torstrik durch scine Textänderung 
bewirkt, eine Textänderung, die sachlich einen Nonsens in den 
Aristoteles hineinträgt, der sicher nie gesagt hätte: „das Wissen 
in Möglichkeit spalte sich in Möglichkeiten u.s. w. Es spaltet, 
teilt und verteilt sich das Wissen und das Wahrnehmen für die 
Dinge (Objekte, Gegenstände), das mögliche (Wissen und Wahr- 
nehmen) für die (Dinge) in Möglichkeit, das wirkliche (Wissen 
und Wahrnehmen) für die (Dinge) in Wirklichkeit. 

46) Nicht minder verunglückt als die in der vorigen Note 
hervorgehobene ist die an dieser Stelle versuchte Textänderung 
Torstriks. Es ist vor „Zrıuornrov“ und „alo9ytöv* kein Artikel 
zu setzen.‘ Es will hier gar nicht gesagt sein, dass die wahrneh- 
mende und denkende Secle die wahrgenommenen, resp. gedachten 
Objekte sci. "Es wäre das eine überflüssige Wiederholung des 
schon Z. 22. f. Gesagten. Es handelt sich an unserer Stelle viel- 
mehr um die Möglichkeit des sinnlichen und geistigen Selbstbe- 
wusstseins. Im 2. Kap. (De an. III) hatte Aristoteles gezeigt, dass 
die wahrnehmende Seele sich selber wahrnehme, eine Wahrnehmung 
der Wahrnehmung habe; am Ende des 4. Kap. aber sahen wir. 
ihn darthun, wie auch der Nus sich selber erkennen könne, selber 
intelligibel sei. Dieser Ilauptpunkt will Jier, an diesem Punkte 
der Rekapitulierung des über die Seele Gesagten nochmal hervor- 
gchoben werden. Ä 

47) Die Worte &Seısg xal ad bezeiehnen alles, was an 
Eigenschaften und Bestimmtheiten in und an den Dingen ist, das 
Wesentliche und Unwesentliche, die spezifischen, die Substanz kon- 
stituierenden Bestimmtheiten (die ed) und die accidentellen Eigen- 
schaften zusammen umfassend. Die f£eıs sind dauernde Bestimnt- 
heiten, die xd9, solche, in. Bezug auf welche etwas der Verän- 
derung unterliegt. 

48) Vgl. Note 32. 

49) Die Vorstellung äusserer Dinge — das sagt Aristoteles 
an unserer Stelle — ist allerdings Voraussetzung für das Denken 
derselben, behufs Erfassung, bezichungsweise Wiedererfassung, Er“ 

- 1 — 

neuerung der Begriffe in uns. Die Phantasie ist aber deswegen 
nicht massgebend für das ganze Denken, die Phantasmen gehen 
nicht mit dem Gedanken durch, das Urteil wird nicht bestimmt 
durch sich aufdringende Phantasmen. Die Phantasie ist etwas an- 
deres als das Urteil, steht bloss neben draussen, wenn der den- 
kende Geist die Begriffe verbindet oder trennt. Eine Verbindung 
von Gedanken (vorjuare) ist das Urteil, nicht ein Phantasiespiel 
wie im Traume oder im Fieberzustande. Das Urteil unterscheidet 
sich also von der Phantasie. Wie unterscheiden sich aber von ihr, 
resp. ihren Gebilden die ersten, i. e. höchsten Gedanken? Die 
Antwort auf diese Frage müsste dahin lauten, dass sie sich unter- 
scheiden durch ihren Inhalt, dass dieser sie nicht als Phantasmen 
erscheinen lasse, was die Begriffe, zu deren Formierung ein Phan- 
tasma notwendig, zu sein scheinen könnten. Das sich zu sagen 
überlässt indes Aristoteles hier dem Leser. Er begnügt sich mit 
der blossen Andeutung der Antwort in der sogleich folgenden, wie 
jedermann sicht, statt einer Behauptung stehenden Frage. In der 
That sind nach Aristoteles „auch die andern Gedanken keine Phan- 
tasmen, aber nicht ohne Phantasmen“. Die Begriffe fallen nicht 
zusammen mit den Phantasmen; nur sind beim Erfassen, resp. Er- 
neuern der Begriffe ausdem Gebiete der sinnlichen Wahr- 
nehmung diese Begriffe von einem Phantasiebild begleitet, das 
dem Denkenden denselben Dienst leistet wie die auf die Tafel ge- 
zeichnete Figur dem Mathematiker (vgl. Note 33, gegen Ende). 
Damit ist aber auch schon ‚gesagt, dass das Schauen eines Phan- 
tasma für die Erfassung der höchsten und in diesem Sinne ersten 
Begriffe, wie nicht möglich, so auch nicht notwendig ist. Sie, 
denen als solchen keine äussere, sinnliche Existenz entspricht, 
erfasst der Geist nach Aristoteles unmittelbar, bedarf also dazu 
keines Phantasma. 

Unsere Stelle hat, wie man sicht, einen ganz guten Sinn, 
es klappt in ihr alles mit der sonstigen Aristotelischen Lehre, und 
bedarf es der von Torstrik vorgenommenen Textesänderung 
ticht. Torstrik hat nämlich (Z. 13) raör« statt T@Ala setzen zu 
Zmüssen geglaubt, weil er den Ausdruck „rg&ra vonjuere“ in einem, 
‘Wie die von ihm selbst (8. 213) aus Themistius angeführte Stelle 

zeigt, von der Auffassung des Altertums und, wie das überlieferte 
—diia zeigt, vom Sinne des Aristoteles selbst abweichenden Sinne 

_ nn — 

fasst. Die „roöte voruare“ sollen nämlich nach Torstrik nicht 
die obersten, sondern die untersten Gedanken sein, die der Geist 
von der Sinneswahrnehmung ausgehend zunächst formiert, wie z. 
B. den von der Vorstellung des einzelnen Menschen abstrahierten 
Begriff des Menschen, : im Unterschiede ven mehr abstrakten Be- 
griffen wie dem der Ursache, der Gattung, des Scienden, des Eins. 
Darnach wäre hier der Zweifel ausgesprochen, ob nicht etwa die 
ersten, i. e. niedersten Begriffe, die Begriffe sinnlich wahrnehm- 
barer Dinge, mit den Phantasmen zusammenfallen (im Sinne des 
Sensualismus), worauf dann der letzte Satz antworten soll, dass 
„nicht einmal diese (tere) — geschweige denn die mehr ab- 
strakten und allgemeinen Begriffe — Phantasmen seien, nur nicht 
ohne Phantasmen. Das liesse sich allerdings hören, nicht aber ist 
es in dem uns hier vorliegenden Aristotelischen Texte ausgesprochen. 
Die Vertauschung des rdila mit ratza ist für Torstrik nur not- 
wendig geworden durch seine Auffassung des Ausdruckes rporz« 
vonuare. Dieser kann nun an. sich allerdings beides bezeichnen, 
die für uns ersten Gedanken oder die an sich ersten, man kann 
unten oder oben anfangen beim Zählen. Aristoteles gebraucht 
auch bekanntlich „zeörog* bald in diesem, bald in jenem Sinne; 
ob er aber auch Begriffe betreffend dieses Wort einmal im 
Sinne des Untersten, der Sensation am nächsten Stehenden ge- 
braucht habe, ist sehr zu bezweifeln. Die Bezeichnung der höch- 
sten Gedanken als „npöre*, „ro&rto Ögoı“ ist so stereotyp bei 
Aristoteles und so häufig vorkominend, dass man jene Möglichkeit 
von vornherein in Abrede stellen kann. Dass man auch im Alter- 
tum an unscrer Stelle die „weöre voruara* als die höchsten Ge- 
danken fasste, zeigt die schon angedeutete Variante bei Themi- 
stius, in welcher die „noör« voruara* zu allem Ueberflusse als 
„Ärid“ — i. e,, wie niemand bezweifeln kann und auch Torstrik 
sieht, als die höchsten Gedanken — bezeichnet sind. Trotz alledem 
schreibt Torstrik — gegen die Autorität aller Handschriften, wie 
er selber gesteht — „raüra* statt rdA2a. — Inhaltlich kongruiert 
freilich auch das, was Torstrik aus dem Text unserer Stelle n acıt, 
mit dem wirkliehen Gedanken des Aristoteles. Indirekt ist auch 
so — durch „odde“ (Z. 13) — von den höchsten Gedanken ge- 
sagt, was zu sagen war, und ist im letzten Satze sachlich das 
Subjekt das nämliche im Aristotelischen Texte und in dem durch 

— 3 — 

Torstrik geänderten. Es sollte aber auch formell dasselbe sein. 
Da es nicht im entferntesten angezeigt war, „ra zoöra vonuara* 
im Sinne der untersten Gedanken zu fassen, so hatte Torstrik gar 

kein Recht, aus „rdAAa“ „taöra“ zu machen. 
50) Zur Erklärung des von mir an den Schluss des Ka- 

pitels gesetzten Fragezeichens vgl. Note 9 (am Ende). 

De re 

Druckfehler. 

Seite VII, Zeile 16 von oben ist zu lesen: Erörterungen statt Erörterngen, 

” 

Xu, 
18, 
34, 

56, 
36, 
39, 
48, 

46, 
4, 
32, 
56, 
61, 

20 

unten „ 

oben „ 

unten „ 
oben „ 
unten „ 

oben „ 
nn 
on 
unten, 
oben „ 

ndieses statt dieses. 

dan statt Agor. 

Selbstverwirklichung statt Selbstver- 
wrklichung. 

annehmen statt annehmnn. 

Es statt Fs. 

denkt statt denkt. 

Zusammengesetzte statt "Zusammey- 
tetzte. 

Ausdruck statt Ausdruch. 

alsdiuars statt alod/park, 

Gorsp statt Öprep. 

Bestimmtheit statt Bestimmheit. 

Ende statt Finde.